
00:00:00 Non 
จะขอมาเล่าเรื่องให้ฟังละกันนะครับว่าแนวทางที่เราทำงานกันมาตลอดเวลาหลายปีที่ผ่านมาที่ได้ลงไปช่วยหลายๆเมืองนะครับรวมทั้งทางเทศบาล นคร นคร ศิษย์ธรรมราชที่ได้รับอนวัลเยอะมากนะครับจากทั่วโลกเพราะว่าเป็นเมืองที่ทำได้ดีเรามาดูกันว่าเขาทำอะไรกันบ้างนะครับตลอดเวลาที่เราทำงานสู้มาด้วยกันนะครับเราเห็นภาพอะไรบ้างจากเมืองเมืองนั้นนะครับแต่ว่าก่อนหน้านั้นนะครับเดี๋ยวขออนุญาตให้ดูอะไรหนึ่งอย่างครับเป็นสิ่งที่ผมตั้งใจนะครับจะทำมาให้ทุกคน, ได้เห็นกันนะครับว่าวันนี้นะครับ.
00:00:32 Non 
สิ่งที่เราใช้ภาษาอังกฤษว่า Digital Twin นะครับหรือว่าฝาแฝกโลกเสมือนนะครับ, ของที่ไหนครับดูออกไหมครับว่านี่เมืองไหนดูออกไหมครับดูออกไหมครับ ๆ ครับ, เดี๋ยวผมเปิดให้ดูอีกรูปนี้พอจะดูออกไหมครับว่าที่นี่เป็นที่ไหนครับ, คุ้น ๆ ไหมครับว่าเราใช่ไหมนะครับเดี๋ยวเราปกปิด 10 ล้านนะครับ, ก็เดี๋ยวผมจะส่งบิลมาเก็บทุกข้างหน่อยนะครับ, จริง ๆ แล้วผมใช้เวลาไม่เยอะค่ะ ใช้เวลาประมาณ 45 นาทีในการขึ้นระบบนี้ขึ้นมาเพราะว่าสิ่งที่ผมต้องการจะมี ก็คือระบบที่เราสามารถจำลองความเป็นเมืองชนชดชนตุรีมาในโลกเสมือนก่อนได้.
00:01:08 Non 
และในกรณีที่เราต้องการที่จะทดสอบ สมมุติเราจะทดสอบในเรื่องของการปกกันน้ำท่วมเราสามารถที่จะทำระบบแบบนี้ขึ้นมาได้ก่อน และดูสิว่ามันปกกันน้ำทั่วเป็นจริงหรือเปล่าถ้ามันทำได้จริง เราจะไปทำในโลกมีความเป็นจริงตรงนี้เราเรียกว่าฝาแฝกคู่เสมือน หรือว่า Digital Twin เพราะว่าเมืองทั่วโลกที่เป็นเมืองที่มีชื่อเสียจะมีกันทั้งหมดเลย, เพราะว่าเขาจะใช้ในการตรวจสอบเรื่องของการใช้พลังงานในแต่ละพื้นที่เขาจะใช้ในการที่จะตรวจสอบเรื่องของการจัดการจราจรในเมืองรวมถึงเขาจะใช้ในการดูแลผู้ป่น, ในตอนนี้ที่เมื่อกี้มีผู้ป่นเดี๋ยวเขาจะสามารถบร้อยตรงไหนกับผู้ป่นไปได้.
00:01:41 Non 
เพื่อจะเรียกรู้ว่าแต่ละโรคในตอนแต่ละปีมีหน้าที่ไปดูแลใครอะไรอย่างนั้น, คือหลักๆผมก็ดึงข้อมูลเข้ามาไม่ดีอย่างจากนั้นแรกผมก็ไปดึงข้อมูลดาวเทียมมา, บางทีเราอาจจะไม่ทราบกันนะครับว่าดาวเทียมทั่วโลกยังมีเยอะมากแล้วว่าทุก ๆ ดาวเทียมเนี่ยไม่ว่าจะเป็นของ NASA หรือว่าของญี่ปุ่นหรือว่าของอินเดียเนี่ยจริง ๆ แล้วเนี่ยเขาต้องให้รูปเรานะครับเพราะว่าเรามีเรื่องของปฏิญญาเรื่องของการให้ดาวเทียมโลกกันอยู่ว่าทุกประเทศที่ส่งดาวเทียมขึ.
00:02:18 Non 
ถ้าต้องการภาพถ่ายดาวเทียม สามารถที่จะมาขอจาก NASA หรือ JASA ของญี่ปุ่นอะไรอย่างนี้ได้หมดเลยแต่ว่าเขามักจะไม่บอกเราก็เขาไม่อยากให้เราไปขอผมก็เลยไปขอมา, แล้วภาพถ่ายดาวเทียมผมเป็นระบบที่เชื่อมมาโดยตรงคือทุกวันตอนเช้ามันจะเปลี่ยนรูปใหม่ให้เพราะว่ามีการถ่ายรูปใหม่แล้วผมก็จะมีรูปที่มีความเร็วค่อนข้างสูงก็คือว่าภาพจะเปลี่ยนทุกวันจากการถ่ายลงมาจากข้างบน, อย่างรูปนี้ก็ค่อนข้างมั่นใจว่าเป็นรูปที่ใหม่ที่สุดพอที่จะหาได้ก็ค่อนข้างจะใหม่กว่าของ Google นิดนึง, เป็นภาพดาวเทียบที่มันมีการเปลี่ยนทุก 24 ชั่วโมง.
00:02:49 Non 
ผมก็จะดึงข้อมูลเข้ามาหลายๆอย่างอย่างเช่น ฝั่งนี้นะครับก็จะเป็นข้อมูลเรื่องข่าวว่าตอนนี้ข่าวมีข่าวอะไรบ้างที่พูดถึงชนบุรีเดี๋ยวเรามาดูกันข้อมูลผมก็เป็นข้อมูลที่ค่อนข้างจะใหม่อย่างเช่นวันนี้นะครับ, ก็จะมีข่าวนี้ใหม่ไหมครับไม่ให้ใหม่แหละ น้องพระกาวพุทธภาพนะครับแต่ว่าเราก็จะมีระบบที่จะดึงมาให้ใหม่ได้แต่ว่าผมก็จะเลือกข่าวขึ้นมาแต่ว่าข่าวใหม่จริงๆเลยคือตรงนี้ใช่ไหมครับ, Facebook ของเมืองผมก็ยัดเข้ามาใส่ตรงนี้ด้วย.
00:03:21 Non 
เพื่อให้ว่าเราจะได้เห็นว่าตอนนี้เมืองที่พยายามจะลายงานให้คนทราบกับสิ่งที่คนเขาพูดถึงในเมืองตอนนี้มันมีความแตกต่างกันยังไงหรือเปล่าก็คือระหว่างข่าวที่คนพูดถึงในเมืองกับข่าวที่เมืองต้องการเสนอเองแล้วผมก็ทาง AI หลังบ้านเพื่อให้มันมีการตรวจสอบอยู่ตลอดเวลาว่าข่าวที่เราออกไปกับข่าวที่ประชาชนเขาเขียนเข้ามามันมีความสัมพันธ์กันในเชิงบวกหรือว่าเชิงหลงขณะเดียวกันข้างล่างนี้คือสิ่งที่เป็นเลเยอร์ หรือว่าเป็นข้อมูลทั้งหมดของเมืองที่จะสามารถเอาเข้ามาใส่ได้แต่อย่างที่บอกคือบางภาพเป็นภาพดาวเทียมที่มันต้องเป็นเชื่อมต่อจริงๆ.
00:03:52 Non 
บางครั้งมันเชื่อมต่อไม่ได้ รูปมันก็ยังมาไม่ถึงนะครับแต่ว่าตามหลักการแล้วถ้าผมกดปุ่มตรงนี้นะครับไม่เป็นปุ่มหลักการตามทีเนี่ยมันก็จะมีภาพขึ้นมาให้เรา เช่นในวิกรณีปุ่มนี้นะครับก็จะเป็นเรื่องของสถานที่สำคัญของเมือง ที่เป็นภาพสารมิตินะครับนาคตอังใต้เนี่ย ถ้าผมได้ข้อมูลจากเมืองนะครับว่าตึกเหล่านี้คือตึกอะไรและแต่ละตึกมีการใช้พลังงานระดับไหน, จะมีการใช้งานด้วยคนกี่คนผมคิดว่าจะรู้ตำแหน่งเหล่านี้ในเรื่องของจังหวัดประชากรที่อยู่ในพื้นที่เรื่องของการใช้พลังงานที่เราอาจต้องไปช่วยให้มันลดลงหรือว่าการใช้พลังงานที่เราต้องไปทำให้มีสภิษฐาสูงขึ้น.
00:04:24 Non 
ก็ผ่านได้จากการที่เราทำเรากลัวตรงนี้เองนะครับหรือว่าคนมองว่าอยากจะทำแผ่นที่นะครับอย่างที่นครสิริมราชเนี่ยได้ไปดูงานกันก็จะเห็นว่าเขาก็จะมีเป็นแผ่นที่ของการช่วยเหลือผู้ปฏิเสียงนะครับเขาก็ต้องออกแบบหลายครั้งเหมือนกันก็คือว่าต้องรู้ตำแหน่งก่อนว่าผู้ปฏิเสียงอยู่ที่ไหนบ้าง, 2.ต้องรู้ว่าตำแหน่งผู้ปฏิเสธอย่างท่านไหนที่อยู่ในพื้นที่ที่มีความเสี่ยงเรื่องของน้ำท่วมเพราะว่าจะต้องมีการตั้งกลุ่มคนที่จะไปช่วยเหลือในการที่จะยกของให้กับเขาในกรณีที่น้ำท่วม3.ต้องรู้ว่าตำแหน่งไหนมันใกล้กับโรงพยาบาลไหน, เพื่อจะให้รถพยาบาลมารับเขาเร็วที่สุด.
00:04:55 Non 
เพื่อที่ในกรณีที่มีปัญหาขึ้นมาเขาจะได้ถึงโรงพยาบาลก่อนซึ่งระบบที่ทางนครทำก็จะคล้ายกับของที่ผมให้โชว์ก็คือว่า, เขาต้องมีการสร้างภาพสามิติขึ้นมาแล้วก็ปรับบุตรว่าตำแหน่งที่ต้องไปช่วยเหลือมีตำแหน่งไหนบ้าง, ตำแหน่งของพื้นที่ที่อาจจะมีปัญหาในระยะยามถึงไหนบ้างอย่างตำแหน่งเมื่อวานนะครับ ได้คุยกับท่านรองคุยว่าใช่ไหมครับ, ก็จะเห็นว่าตำแหน่งตรงนี้นะครับ ก็อาจจะมีปัญหาในเรื่องของการที่น้ำมันหนุนขึ้นมาซึ่งหน้าที่ของผม พอผมรับส่วนมาแล้วเนี่ย, เดี๋ยวผมก็ต้องมาทำแผ่นที่นี้ ให้มันมีลักษณะของความเป็นระดับมากขึ้น.
00:05:25 Non 
เพื่อให้เราเห็นว่า การที่ระดับน้ำมันมีการเปลี่ยนแปลงจากสูงถึงต่ำเนี่ย, มันเป็นในรูปแบบหนังยังไงนะครับส่วนข้อมูลฝั่งนี้นะครับ ฝั่งทางด้านซ้ายมือนะครับ, ตอนนี้เป็นข้อมูลที่ผมไปเดามาว่า, เมืองน่าจะต้องการ อย่างเช่น เป็นเมืองประมงใช่ไหมครับก็น่าจะอยากได้เรื่องของน้ำขึ้นน้ำลงผมก็เลยไปเอาอะไรเวลาน้ำขึ้นน้ำลงมาส่ายตรงนี้ให้นะครับมีการตรวจสอบย้อนหลัง 10 ปี, เพื่อให้ได้ข้อบูรณ์เป็นค่าเฉลี่ย เป็นมาตรียฐานออกมาเพื่อให้ชาวประมงได้ใช้หรือว่าเราเองจะได้รู้ว่า มีการออกเรือในตีมวง, เพราะว่าทุกคนก็ต้องกินกับเรื่องของน้ำขึ้นน้ำลงไปแล้วใช่ไหมครับ.
00:05:57 Non 
หรือว่าในเรื่องของตำแหน่งของตัวสะพานปลาต่าง ๆ นะครับ, รวมถึงตัวที่มันเป็นตลาดด้วยเกี่ยวกับปลาเพราะว่าเราก็ต้องดูครับใหญ่เนอะเพราะว่าชนบุรีคงอยู่ด้วยตัวเอง, โดยที่ไม่มีความสัมพันธ์กับเพื่อนบ้านไม่ได้ก็จะไปดูที่อาศิลาด้วยนะครับจะถึงเรื่องของวิธีอื่นๆ อ่ะ EEC ด้วยว่า, ความสัมพันธ์ในเชือกพาดิบมันเป็นยังไงบ้างนะครับสรุปนะครับว่าข้อมูลชุดนี้นะครับ, ผมทำโดยที่ผมคาดเดาไปเองว่า, นี้น่าจะเป็นสิ่งที่ทางเมืองชนผลิตต้องการ, ซึ่งระหว่างได้คุยกับท่านนายกแล้วก็รู้สึกว่าอาจจะถูกสักประมาณ 40% ใช่ไหมครับ, อันนี้อีก 60% ผมเป็นคนนอกเข้ามาไม่รู้เรื่องเลย.
00:06:29 Non 
หน้าที่ของผมก็คือขอมาศึกษานะครับว่าจริงๆ แล้วความต้องการของเมืองมันคืออะไรบ้าง, ผมจะได้เติมเต็มในส่วนอีก 60% ที่เหลือเพราะตอนนี้ผมอยากจะทำระบบขึ้นมาให้มันเหมาะสมกับเมืองที่สุด, เดี๋ยวมาดูอีกเมืองหนึ่งนะครับที่พอดีช่วงนี้ผมว่างแล้ว, เพราะวันนี้เวลาว่างเยอะนะครับเดินทางต่างประเทศไม่ได้เพราะว่าท่านได้ไม่ให้เดินทางนะครับ, ก็จะเห็นว่าผมก็ทำอีกโปรเจ็คหนึ่งเหมือนกันอันนี้ที่คือของมหาวิทยาลัยจุฬาลงกรที่กรุงเทพฯอันนี้ผมค่อนข้างจะมีความรู้ค่อนข้างเยอะหน่อย, เพราะว่าผมเคยเป็นอาจารย์ที่นั่น, แล้วผมเองก็เคยอยู่แถวนี้กันนะครับบ้านผมอยู่แถวราชเทมนีสมัยก่อน.
00:07:00 Non 
อันนี้ผมก็เลยจะใช้อีกวิธีหนึ่งก็คือว่าจะไม่ใช้วิธีการเริ่มต้นเหมือนชนบุรีคือผมกิจนาการไปก่อนเมืองต้องการอะไรแต่รูปนี้คือผมรู้เลยว่าจุฬาต้องการอะไรอย่างเช่นจุฬาต้องการรู้เรื่องของรถติดใช่ไหมครับผมก็จะมีระบบที่ว่าดูเรื่องของรถติดว่ามันติดกันตรงไหนบ้างตำแหน่งไหนที่รถติดบ้างแล้วก็ข้อมูลมันวิ่งเข้ามายังไงผมก็จะมีข้อมูลที่การบอกตรงนี้ให้เห็นนะครับ, กลับไปหน้าเร็วนิดนึงนะครับเดี๋ยวว่าเราจะดูกันเป็น 2 วิธีก่อนนะครับนี่ก็จะเห็นตำแหน่งของรถติดใช่ไหมครับ, ที่เป็นจุดๆ นี่คือตำแหน่งที่เป็นสีแยะทั้งหลาย.
00:07:32 Non 
ที่มีปัญหาเรื่องเครื่องความติดขันการจุดการจราจรแล้วผมก็รู้ว่าจุฬาต้องการจะดูเรื่องของตัวอาคารสถานที่เขานะครับว่าเขาต้องดูแลอาคารสถานที่ยังไง, ในลักษณะของการที่เวียนทรัพย์สินของมหาวิทยาลัยนะครับผมก็จะมีตำแหน่ง แล้วก็ตำแหน่งต่างๆ นี่คือตำแหน่งพวกที่เป็นตำแหน่งจุดที่ดึงน้ำขึ้นมาใช้ในกรณีที่หลับจับเพลิงก็ได้นะครับหรือตำแหน่งที่มีการให้การจราจรเนี่ยมันมีการหยุดด้วยการที่รถสามารถวิ่งเข้ามาแล้วก็มาจอดเป็นป้ายหลับคนเนี่ยตอนนี้ผมก็จะใส่ข้อมูลนี้เข้ามา, เพื่อให้เมืองได้เห็นภาพนะครับ, แต่เดี๋ยวกัน ผมก็มีอีกเลเยอร์หนึ่ง คือเลเยอร์ใต้ดิน.
00:08:02 Non 
พวกนี้คือเลเยอร์ใต้ดิน ว่าท่อน้ำทิ้ง ท่อน้ำเสีย มันวิ่งไปตรงไหน อะไรยังไงบ้าง, ผมจะได้สามารถคำนวณได้ว่า ตำแหน่งของการที่เราจะออกแบบระบบใหม่หรือว่าทำยังไงให้มันมีความสะดวกสบายมากขึ้นกับคนใช้งาน มันจะเป็นในรูปแบบไหน, ก็ไม่ยากอะไรครับ ก็คือผมก็ไปเอาผัง ผังท่อน้ำใต้ดินของจุฬาลงกรมหาวิทยาลัยซึ่งไม่อยากบอกเลย มันคือผังพิมพ์เขียว อายุประมาณร้อยปีไม่กล้าจับนะครับ จับก็กลัวเป็นกรอบ ผมก็ถ่ายรูปมากนะครับ ถ่ายรูปใหญ่มา, แล้วผมก็บอก AI ว่ามุมนี้มันคือสีแรกอังหลีดุนัง.
00:08:33 Non 
มุมนี้มันคือมาบุญคลอง, บอก AI แค่นี้นะครับ มันจับสองมุมด้าน มันเอาเข้าบนระบบใส่รูปเข้าขึ้นมาอย่างนี้เลยทักทีทำให้เรารู้ว่าใต้ดินเนี่ยมีพื้นฐานอะไรบ้างในพื้นที่ของจุฬาลงกรมหาวิทยาลัยนะครับหลังจากนั้นผมก็จะดึงข้อมูลตัวนี้เข้ามาครับที่อย่างนี้จะมี Facebook ของจุฬาลงกรมนะครับที่บอกว่าเขาทำอะไร Endure ใช่ไหมครับข้อมูลตัวนี้ก็จะคล้ายๆกับของชนบุรีก็คือเป็นข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับเรื่องของชั้นข้อมูลต่างๆที่เรามีโดยฝั่งเนี่ยนะครับผมก็จะดึงข้อมูลอยู่กับเรื่องของอุปเทศ, เพราะว่าเป็นสิทธิทั้งมือเพราะทั้งกังวลของคุณครับแล้วก็พอเราก็เปลี่ยนระบบได้นะครับ.
00:09:03 Non 
ว่าจะดูเป็นภาพแบบสว่างใสนะครับเป็นสองมิตินะครับ หรือว่าจะเป็นสามมิติอีกอีกอันนี้ก็จะสามารถดูได้นะครับจริงๆวันนี้เอาระบบมาโชว์ประมาณร้อยระบบนะครับแล้วก็เดี๋ยวจะให้ทุกคนเลือกสักประมาณคนละระบบนะครับแล้วก็ให้ไปทำต่อเองนะครับโดยที่จะสอนเขียนโปรแกรมโอเคมั้ยฮะดูเหนื่อยไปนะครับ โอเค, เดี๋ยวมีให้ดูอีกอันหนึ่งแล้วกันนะครับ สบายๆ ดีไหมพี่ใจเย็นๆ ให้ดูตัวนี้ครับ, อันนี้ก็ภูมิใจนำเสนอมากครับ.
00:09:34 Non 
พอดีผมเนี่ยก็เป็นคนไม่ดูทีวีเนาะ แต่พอดีได้รับโจทย์ใหม่มานะครับโจทย์ใหม่พี่ว่าก็คือ ทำแพลตฟอร์มสตรีมมิ่งแห่งชาติคือเหมือนกันเน็ตฟลิกนะครับ แต่เข้ามาแบบนี้นะครับจะได้เห็นทีวีทุกช่องของประเทศไทยนะครับผมขอออกต่อมาเป็นโหมดธรรมดาก่อนนะครับ, ตอนนี้แล้วเวลาเราดูทีวีในรีโมทมันก็จะเป็นภูมิมาเท่านี้ครับเราก็จะไม่รู้ว่าช่องไหนเนี่ยมันน่าดูค่ะ, แต่ว่าช่องของผมเนี่ยนะครับจะมีขึ้นมาให้อย่างนี้เลยครับ, อยากดูช่องไหนก็ดูรีวิวก่อน หรือดูพรีวิวก่อน.
00:10:04 Non 
ว่าหน้าตามันเป็นยังไง แล้วอยากดูช่องไหนก็ต้องให้คลิปเข้าไปช่องไหนเนาะ มันก็จะวิ่งอยู่มาตรงนี้ไอ้หลัก.
00:10:12 Speaker 2 
เห็นไหมครับ.
00:10:15 Non 
นี่ครับ เห็นว่าทุกช่องก็จะมีตรงนี้ครับ, อันนี้รีวิวก็ใส่เข้ามาด้วยนะครับ คือหลักๆ, หรือเป็นทางทีวีให้กับประเทศไทยก็คือหนึ่งช่อง รวมทีวีทุกช่องของประเทศไทยเท่านั้นที่เดียวกันโดยที่สิ่งที่มันเป็นจุดขายนะครับก็คือในตอนนี้นะครับที่, เรามีครับข่าวที่จะต้องแจ้งให้กับประชาชนทราบสมมุติว่าระบบนี้ที่ทุกคนสามารถดูทีวีทุกช่องในประเทศไทย.
00:10:50 Non 
อันนี้คือทุกช่องที่มีอยู่กันนะครับสมมุติว่าน้ำท่วมสมมุติว่าน้ำท่วม สินามบิ๊กมากว่าผมนี้ครับทุกช่องมันจะกลายเป็นน้ำท่วมหมดเลย ให้เรารับทราบว่าประชาชนต้องเดินทางแล้วต้องมีที่ที่ไปอยู่แล้ว พอผมปล่อยตั๊บต้องกลับไปช่องเดินแล้วระบบนี้มันกลายเป็นระบบแจ้งเจริญภัยให้กับประชาชนทราบ, เพราะว่าถ้าเกิดว่าเรามีความต้องการได้แจ้งให้ประชาชนทราบเจริญภัย, มันก็จะมีวิธีหรือวิกอย่างอย่างเช่น, ทําเสียงตามสายใช่ไหมครับ วิ่งไปทําเสียงตามสาย.
00:11:21 Non 
ประชาชนรู้บ้างไม่รู้บ้าง เพราะว่าเป็นการหว่าง ไม่ใช่การจอกหรือสองก็คือว่า ทําเป็นระบบไลน์ แล้วส่งให้ประชาชนรับทราบเอา, ไลน์ส่งข้อความละเจ็ดสักต่าง ถ้าเรามีประชากรสองสามหมื่นคนก็คูณไปก็จะเป็นค่ายจ่ายต่อครั้ง แต่ว่าระบบเนี้ยครับ ผมก็นั่งคิดว่าถ้าประชาเขาเข้าใช้ ใช้กันหมด เพราะว่าพอเขาเข้ามาแล้วเนี้ยเขาได้ดูทีวีทุกช่องนะครับ แล้วในตอนนี้ที่เป็นคนที่อาจจะมีปัญหาด้านด้านสายตา, ผมก็จะมีระบบตรงนี้ให้ เพื่อจะให้เขาสามารถเห็นภาพเป็นแบบ, ซึ่งสำหรับคนที่มีปัญหาหน้าสายตาเขาดูปกติไม่ได้ เขาดูอย่างนี้ได้.
00:11:52 Non 
ก็จะเป็นระบบให้เขาด้วยสมมุติว่าทุกคนมีระบบนี้อยู่เวลาเรามีข่าวอะไรเราสามารถที่จะสกเข้าไปหาประชาชนได้อย่างรวดเร็วโดยเฉพาะข่าวที่มีความสำคัญในเรื่องของการแจ้งเตือนเพื่อให้คนปรับเปลี่ยนตัวทันอย่างเช่นในปัญหาพายุ ปัญหาสารร้านสุขปัญหาซีนามิเครื่องมือถือทุกคนก็จะเปลี่ยนเป็นภาพนี้หมดเลยเพื่อให้เขาเข้าถึงข้อมูลได้, อันนี้ก็เป็นอีกอย่างหนึ่งที่ผมยอมนั่งคิดว่าถ้าเกิดว่าเราจะให้คนเข้ามาอยู่ในระบบเนี่ยอย่างแรกเลยมันต้องมีแรงสูงใจ.
00:12:22 Non 
อย่างแรงสูงใจของผมในระบบนี้ก็คือว่าทำช่องทีวีทุกช่องมาอยู่เลยที่เกี่ยวกันเขาจะได้สูงใจอยากจะมาอยู่ในระบบผมพอเข้ามาอยู่ในระบบผมแล้วเนี่ยเมื่อไหร่ผมจะมีข้อมูลให้เขาเนี่ยผมก็สามารถทำงานถังจากตรงนี้ได้เลยแล้วผมก็สามารถมีการสื่อสารกับคนแล้วก็เมืองได้อย่างลดแล้วได้นะครับก็เป็นอีกตัวอย่างหนึ่งนะครับจริงๆมีตัวอย่างให้ดูเยอะเดี๋ยวขอกลับมาที่ปัญญาอีกกว่าแล้วกันนะครับเพื่อความสนุกสนานกว่าเลยนะครับคือรูปนี้นะครับ, ผมจะใช้หลายครั้งหลังในวันที่ได้มาเป็นเกียรติให้ท่านนายกตอนที่รับตำแหน่งปีที่แล้วก็จำได้ว่าขึ้นรูปนี้ก่อนเลยคนถามผมว่า ปรบัญญาเรื่อง Smart City ทำไมเอารูปคนขึ้นมา.
00:12:55 Non 
มันไม่ใช่รูปเมืองคำตอบของผมก็คล้าย ๆ กับของ Dr. Joe ที่นครสิทธิบาทคือว่า เราจะมีเมืองฉลาดไม่ได้ถ้าคนเรายังไม่ฉลาดพอเพราะว่าระบบหลาย ๆ ครั้งที่ผมไปทำบางทีเราทำระบบเป็นระบบฉลาดอย่างเช่น ผมเคยไปทำระบบติด GPS ให้กับรถเพื่อเราจะดูเรื่องของการใช้น้ำมันแต่ว่าคนขับเราเอง เขารู้สึกว่า, เราเนี่ย พยายามจะไปตรวจสอบเขาหรือเปล่าว่าเขาขับรถใช้น้ำมันเหมาะสมหรือเปล่าเขาก็เลยแกล้งไม่เปิดเครื่อง GPS เครื่องนั้นนะครับหรือเมื่อกี้ก็เอาน้ำไปหยดใส่ ทำให้เครื่อง GPS เสีย.
00:13:25 Non 
อันนี้ก็คือเราไม่ได้สินสารให้เขาให้แสดงนะครับว่า, การไปติด GPS ที่รถเขาเนี่ย เพื่อจะช่วยเขา, ให้เขาวางเส้นทางให้สะดวกขึ้นเพื่อจะให้เขาสามารถขับรถได้หลายรอบขึ้น, แล้วก็มีโบนัสมากขึ้นจากงานที่เขาทำงานที่มีประสิทธิภาพสูงขึ้น, เขากลับเข้าใจว่าเราเอาไปติดก็จะตรวจสอบว่าเขาใช้น้ำมันเกินประเด็นหรือเปล่าหรือว่าเกินไปกับที่ควรจะใช้หรือเปล่าเขาก็เลยพยายามที่จะไม่ใช้มันแล้วหมายความว่าถ้าคนไม่ได้เข้าใจว่าความสมาร์ทมันคืออะไรแล้วเขาไม่ได้รับประโยชน์จากมันเนี่ย, เขาก็จะหาเรื่องที่จะไม่ใช้มันแล้วสิ่งแรกที่เราพยายามจะทำทุกครั้งในการพัฒนาเมืองก็คือว่า.
00:13:55 Non 
ทำยังไงที่เราจะมีทีมของเมืองที่เข้าใจก่อนว่าเทคโนโลยีเนี่ยมันไม่ใช่สิ่งที่จะมาทำให้ชีวิตเขายากขึ้นไม่ได้มาเพิ่มงานให้เขาแต่ทำให้ชีวิตเขาง่ายขึ้น, เดี๋ยวมีตัวอย่างให้ดูหลายๆตัวอย่างก่อนที่เราจะไปดูงานกันที่นักฐานสิทธิ์กับเทคโนโลยี, ธรรมลากันนะครับทีนี้ผมขอยกอีกอย่างให้ดูก่อนแล้วกันครับ, ว่าเมืองที่พยายามจะสมาร์ทนะครับแต่ว่าล้มเหลวเนี่ยมันเป็นเพราะอะไรกันอย่างที่เห็นในรูปนี้ก็เมืองจีนนะครับเขาก็พยายามที่จะทำเมืองที่ฉลาดขึ้นมาคือ Smart City แต่ว่าหลายๆเมืองนะครับประมาณสัก 80% ที่เขาทำในรอบ 20 ปีที่ผ่านมาเนี่ยจะมีลักษณะคล้ายๆกันคืออย่างนี้ครับ.
00:14:27 Non 
ก็คือสร้างเงินเสร็จแล้วแต่ว่าไม่มีใครย้ายเข้ามาอยู่กันซึ่งพอไปดูปัญหาจริงๆเนี่ยมันก็เกิดขึ้นเพราะว่าอัตราดอกเบี้ยเงินกู้ของประเทศจีนเขาต่ำ, พออัตราดอกเบี้ยเงินกู้ต่ำคนก็พยายามจะเก็บเงินด้วยการเอาไปซื้ออัตราหาริมทรัพย์แทนพอคนไปเก็บเงินด้วยการซื้ออัตราหาริมทรัพย์แทน, แต่ว่าอัตราหาริมทรัพย์ที่บ้านมันไม่ได้มีความต้องการรายการชนิดงานในแท้จริงเพราะว่าคนส่วนใหญ่ซื้อเป็นบ้านหลังที่ 2 หรือหลังที่ 3 เพื่อเอาไว้เก็บเงิน, เพราะคิดว่ามูลค่าของอัตราหาริมทรัพย์มันน่าจะสูงขึ้นเร็วกว่าอัตราดอกเบี้ย, แต่ว่าพอมันไม่มีคนไปอยู่จริง ๆ อย่างนี้นะครับ.
00:14:57 Non 
ปัญหาที่คือว่ามันก็เลยไม่เกิดมูลค่าอย่างที่เขาต้องการจริง ๆเพราะว่าถ้าเกิดว่าผมไปซื้อคอนโดอยู่แถวที่ที่มันน่าจะเจริญเนอะ, ผมก็มั่นใจว่าอีก 3-4 ปีเนี่ยมันอัตราการเติบโตของคอนโดผมเนี่ยในเรื่องของมูลค่าเนี่ยมันต้องสูบกระดอกเบี้ยเงินเฟอร์แน่ๆเลยอย่างนั้นแล้วเนี่ยถ้าเป็นอย่างนั้นจริงๆเนี่ยผมก็น่าจะไปซื้อคอนโดแหละ, แต่ถ้าเกิดมันเป็นที่ไกลจริงๆที่อย่างนี้นะครับซื้อไป 10 ปีนะครับมูลค่าก็ไม่เพิ่มขึ้นเพราะว่าอะไรเพราะว่ามันเป็นที่ที่สุดท้ายแล้วเนี่ย, คนไปซื้อบ้านเก็บไว้แต่มันไม่มีกิจกรรมทางเศรษฐกิจจริงๆ.
00:15:28 Non 
พอไม่มีกิจกรรมทางเศรษฐกิจจริงๆโครงสร้างพื้นฐานมันก็ไม่มาลง, พอโครงสร้างพื้นฐานไม่มาลงเศรษฐกิจจริงๆมันก็ไม่มา, เศรษฐกิจจริงๆไม่มาคนก็ไม่อยากย้ายเข้ามาอยู่คนไม่อยากย้ายเข้ามาหลุนเศรษฐกิจจริงๆก็ยิ่งไม่มาเข้ามาใหญ่สุดท้ายก็เลยกลายเป็นเมืองร้างอย่างที่เห็นในรูปนี้อย่างนี้ก็คือสิ่งที่เราจะพยายามไม่ให้เกิดขึ้นในเมืองไทยเพราะว่าหนึ่งก็คือว่าเราอาจจะไม่ได้มีทรัพยากรเอาไว้ให้เราขลางได้เยอะเหมือนที่ประเทศจีนก็อาจจะมีทรัพยากรเยอะกว่าเราสอง เรามีค่าเสียโอกาสเยอะกว่าเขาเพราะว่าประชากรเขาเยอะนะครับโอกาสทางการธนิดเขาเยอะถ้าเกิดเขาทำเมืองอย่างนี้แล้วล้มเหลวเนี่ยเขายังมีโอกาสแก้ตัว.
00:15:59 Non 
ในระดับหมื่นพันล้านหมื่นล้านแสนล้านอย่างนี้เนี่ย, เรากลับมาลำบากเพราะมันจะกลายเป็นหนี้สาธารณะที่คนไทยทุกคนต้องช่วยกันจ่ายแล้วหลักการข้อที่ 1 เลยคือว่าเวลาสร้างเมืองเนี่ยสร้างให้กับคนจริงๆ อยู่นะอย่าไปสร้างเพราะว่าเราคิดว่าคนน่าจะอยากจะมาลงทุนด้วยการมาซื้อที่พักอาศัยในพื้นที่ที่เรากำลังจะสร้างเป็นเมืองใหม่เพราะถ้าเกิดว่ามันไม่กินเหมือนการพักอาศัยเป็นเมืองใหม่จริงๆส่วนที่เกิดขึ้นตามมาก็คือว่ามูลค่าที่ดินก็จะตกไปด้วยซึ่งสุดท้ายมันก็จะนำไปสู่เรื่องการพักอาศัยที่มันต่อยออกไปได้ผมพูดเร็วไปไหมฮะ.
00:16:32 Non 
พูดเร็วไปไหมฮะ พูดเร็วไปไหมฮะ โอเคนะครับถ้าพูดเร็วไปพอนะครับ ผมจะได้เพิ่มความเร็วขึ้นนิดนึงนะครับต่อมานะครับ รูปที่สองนะครับ อันนี้คือเมืองซองโดนะครับ อยู่ที่เกาหลีซองโดเนี่ยเป็นเมืองที่ผมไปกับท่านนายกระนกค่อนข้างบ่อยนะครับเพราะว่าเราได้รับรางวัลกันหลายครั้ง เราก็เลยต้องไปเยี่ยมเมืองนี้ค่อนข้างบ่อยคือเป็นเมืองที่อยู่ติดกับสนามบิดอินชอนที่เกาหลีนะครับ, อย่างที่ทราบกัน สนามบิดอินชอนเนี่ย จะอยู่ห่างจากกรุงโซล ซึ่งเป็นเมืองหลวงเนี่ยประมาณ โห ชัดๆ ไม่ผิดกินเกือบร้อยกิโลนะครับทั้งๆ นั่งรถไฟคลาวน์เราสูงนี่ นั่งเป็นชั่วโมงเลยกว่าจะไปถึงซึ่ง, เขาก็เข้าใจว่ามันทำให้คนส่วนใหญ่บินถึงสนามบินอินช้อนปั๊บ.
00:17:05 Non 
แต่บางทีรู้สึกหกกลัดแล้วก็เข้าไปถึงโซลไปประชุมงานไปอะไรมันเบื่อเนอะ มันไกลเขาก็เลยสร้างเมืองเล็กๆติดกับสนามบินให้ชื่อเมืองซองโดหลักการก็คือว่าคุณไปเกาหลีนะครับ คุณบินมาที่สนามบินอินช้อนปั๊บคุณไม่ต้องเข้าเมืองโซลครับ คุณมาที่เมืองซองโดเนี่ย แล้วก็มาประชุมมาอะไรของคุณเสร็จแล้วคุณก็บินกลับ ประเศษดีมั้ยฮะ, มีใครมั้ยครับอยากไปเกาหลีแล้วอยู่แค่เมืองติดกับสนามบินมีใครมั้ยครับอยากไปอยากไปเมืองซองโด, เราอยากมาบินลงสนามบินสุวรรณภูมิเราไม่เข้ากรุงเทพฯ อยู่แค่ลากบัง มีมั้ยฮะผมก็สงสัยว่าคอนเซ็ปต์นี้ใครคิด.
00:17:35 Non 
น่าต้องเอาเป็นตัดหัวทิ้งทันทีนะครับเพราะสุดท้ายแล้วความเป็นเมืองมันคือที่ที่คนเขาอยากจะเข้ามาสัมผัสเราไปเกาหลีแล้วก็อยากไปวังบก, ชื่ออะไรไม่รู้นะฮะบังเทพฯ เราก็อยากมาที่ที่มันมีชีวิตไม่ใช่ว่าอยากมาทำธุรกิจอย่างนี้แล้วก็กลับแล้วคอนเซ็ปต์ของการมีเมืองเล็กๆอยู่ติดกับสนามบินเนี่ยมันฟังดูดี, แต่ได้ความเป็นจริงแล้วเนี่ย มันไม่ใช่ที่ที่คนอยากจะเข้าไปใช้งานกันก็อย่างที่เห็นในรูปนี้ครับ สุดท้ายแล้วเนี่ยสร้างมาแล้ว 30 ปีเนี่ย ก็สร้างมาให้คล้ายๆ กับเป็นเมือง New York.
00:18:06 Non 
เลยก็คือว่ามีบล็อกขนาดใหญ่ มีตึกสูงมากมายนะครับแต่สุดท้ายแล้วเนี่ย ตึกสูงเหล่านี้ก็ใช้งานไม่ถึง 10% นะครับแล้วตัวตึกเมืองเองเนี่ย ถึงแม้จะขยายไปค่อนข้างเยอะแล้วเนี่ยก็ยังมีคนอยู่ไม่ถึงครึ่งนะครับซึ่งคือสิทธิ์ว่าเป็นการลบทุนที่ลบเหลวพอสมควรอาจจะไม่ลบเหลวถึงขนาดนี้นะครับแต่ก็ถ้าพูดถึงแน่ๆ ของการลงทุนอย่างไรลงไปแล้วแล้วผ่านมา 3 ทศวรรษแล้วเนี่ย ยังไม่ได้เกิดการลบทุน, พัฒนาทางเศรษฐกิจที่มันทำให้การเกิดการต่อยอดของประเทศได้ก็คือว่าล้มเหรียญนะครับอีกอันหนึ่งครับ อันนี้คือเมืองหลวงใหม่ของประเทศอินโดนีเซียนะครับชื่อนูซันทารา อินโดนีเซียเนี่ย ท่านประธานาภิกษ์ท่านที่แล้วคือท่านประธานครับ ดิวิโดโดเนี่ย.
00:18:41 Non 
คือบอกว่า จังหะต้าเนี่ยยังไงก็จมน้ำ เราไปย้ายบังหลวงกันเถอะนะครับแล้วย้ายไปไหน ก็ต้องย้ายไปที่ที่มันไม่จมแน่นอนก็คือเกาะบอเนียลนะครับเกาะบอเนียลคือกเกาะที่อยู่ระหว่างไทย มาเล อินโดถูกไหมครับเกาะนี้ก็จะมี 3 ประเทศ ก็คือมาเล บูไน แล้วก็อินโด, เค้าคิดว่าถ้าย้ายจากจังกะตาที่มันจะจมน้ำแน่นอนในอีกร้อยปีเนี่ยไปที่บอร์เนียลเนี่ย ที่มันไม่จมน้ำแน่นอนเนี่ยมันจะเป็นการตั้งสักอาหารใหม่ให้กับประเทศอินโดนีเซียได้เพราะว่าพอคนย้ายอยู่ที่นี่แล้วไม่ต้องกลัวเรื่องจมน้ำแล้วเนี่ย, เศรษฐกิจมันจะพัฒนาได้เร็วขึ้นเพราะถ้าเกิดเราอยู่ในเมืองที่จมน้ำตลอดเวลาเนี่ยเราก็จะแบบ โอ๊ย ลงทุนดีไหมเนาะ ตั้งโรงงานดีไหมเนาะ เดี๋ยวมันก็จมน้ำ.
00:19:14 Non 
ถ้าเกิดย้ายไปที่บอร์เนียลแล้วมันไม่จมน้ำแน่นอนเนี่ยรอบๆว่ามันน่าจะเกิดการที่คนจะสร้างเศรษฐกิจใหม่ๆรวดเร็วนะครับก็รูปนี้ครับ นี่คือภาพปัจจุบัตินะครับ ผ่านมาแล้วเกือบ 10 ปี, ก็ยังได้ประมาณนี้อยู่ค่ะแล้วลองจินตนาการนะครับว่าเมือง แต่ละเมืองเนี่ยต้องใช้เวลากี่ปีกว่าคนจะเริ่มย้ายเข้ามาอยู่กว่าคนจะเริ่มรักแล้วก็อยากที่จะตั้งถึงฐานกว่าคนจะเริ่มรักเพียงพอที่จะลงทุนขนาดใหญ่กว่าภาครัฐจะเห็นภาพแล้วก็ลงมาลงทุนขนาดใหญ่, เพื่อให้เกิดการพัฒนาอย่างยังยืด.
00:19:45 Non 
มันใช้เวลาเมื่อกี่เป็นร้อยปีก็มีเราก็เลยมานั่งคิดว่าจริงๆแล้วโครงการที่เขาทำอยู่ตรงเนี่ยมันคือการทำน้ำพริกละลายแม่น้ำหรือเปล่า, เพราะว่าถ้าเกิดเราไปดูการย้ายเมืองหลวงของทั่วโลกนะครับครั้งแรกสุดที่ผมพอจะจำได้ก็คือที่บราซิล, ที่เมืองระหว่างเซาปอลโลกับบริโอเดอร์เจอร์เดโรแข่งกันตลอดเวลาแล้วไม่รู้ว่าใครจะใหญ่กว่ากันสุดท้ายก็ต้องไปตั้งเมืองหลวงใหม่ชื่อบราซิเลียหรือว่าที่ออสเฟรียเมลเบิร์น บริสเฟน, กับซิดนีย์แข่งกันไม่รู้ว่าใครจะชนะสุดท้ายก็ต้องตั้งเมืองหลวงใหม่ที่ชื่อว่าแคนเบอร์ร่า, หรือว่าที่เกาหลี.
00:20:16 Non 
ก็จริงๆๆเราก็อยากให้โซลประทับมันโตขึ้นแหละแต่ว่าเนื่องจากว่าความหนาวนั้นมันเยอะขึ้น, ก็เลยไปตั้งเมืองหลวงใหม่ที่ชื่อว่าแซจอง, ซึ่งเศรษฐ์จองก็จะเป็นเหมือนกับเมืองหลวงที่เป็นศูนยรัฐการก็คือเฉพาะเอาเฉพาะคลาศการย้ายไปอยู่หรือว่าที่มาเลเซียเขาอาจจะเคยได้ยินเมืองที่ชื่อว่า พุทราจัยาก็จะคล้ายๆกันก็คือว่ากุลละรมปวมมันนั่นละก็เลยย้ายคลาศการมาอยู่ที่พุทราจัยาแทนเป็นเมืองหลวงใหม่แทนโดยเฉพาะเรื่องของการบริเศษการทักรัฐนะครับปรากฏว่าเป็นยังไงครับที่โซลก็คือว่าพอย้ายเมืองหลวงไปที่เศรษฐ์จองกึ่งห่างไปประมาณ 2 ชั่วโมงด้วยรถไฟความรถสูงปรากฏว่าทุกคนก็ย้ายไปทำงานครับ.
00:20:48 Non 
แต่ตอนเย็นก็นั่งรถกลับมาที่โซลเหมือนเดิม, ภูชาจัยาก็เหมือนไงครับตอนท้าก็นั่งรถจากกุฬาลัมโปไปทำงานที่ภูชาจัยาตอนเย็นก็ขับรถกลับมาที่กุฬาลัมโปที่เดิมเพราะอะไรเพราะว่าโรงเรียนดีๆ ยังอยู่ในกุฬาลัมโปยังอยู่ในโซลโรงพยาบาลดีๆ ยังอยู่ในโซล ยังอยู่ในกุฬาลัมโปแล้วพอทุกอย่างมันอยู่ที่เดิมหมด.
00:21:19 Non 
สรุปนะครับ จริงๆมีรูปให้ดูว่าหลักการของการพัฒนาเมืองเนี่ยเราต้องไม่เป็นพ่อแม่รังแก่ฉันนะครับอย่างพ่อแม่ในรูปเนี่ยครับ ก็คือคนที่พัฒนาเมืองพวกนี้ครับคือมองว่าถ้ามีเมืองหลวงใหม่ ลูกน่าจะชอบ ลูกคือประชาชนเนอะ, ถ้ามีเมืองใหม่ๆที่ติดกับสนามบินประชาชนน่าจะชอบถ้ามีเมืองที่มีศักยภาพในงานพัฒนาแล้วคนมาซื้อบ้านที่อยู่อาศัยแล้วก็เกรงกำไรได้คนน่าจะชอบ ลูกน่าจะชอบใช่ไหมครับ, แต่ว่าสิ่งที่เกิดการพัฒนาจากข้างบนลงมาข้างบนที่เราเห็นภาพสารของบ้านนี้ข้างบนเป็นคนสั่งลงมา รับการเป็นคนสั่งลงมาเนี่ย.
00:21:51 Non 
จะเห็นได้เลยว่า รัฐบาลก็จะชอบ, แต่ว่าประชาชนเห็นภาพอะไรครับโอ้ เมื่อไหร่จะเสร็จก็ไม่รู้นะครับแล้วทำไมมันไกลจังเนอะ, โอ้ แล้วเมื่อไหร่มันจะมูลค่าที่ภาคกระส่ายที่เรารู้สาวไปเก็งกำไรไว้มันจะขึ้นอะไรเนี่ย เห็นไหมครับ, คือพ่อแม่เนี่ยมองว่า มาเลยมาลงทุนใหม่ซะมาซื้อบ้านใหม่ มาลงทุนในเมืองใหม่, อยากให้ลูกลงทุน อยากให้ประชาชนเอาเงินที่เก็บในบัญชีมาใช้เพื่อจะให้เกิดการพัฒนาทางเศรษฐกิจ, แต่ว่าลูกบอกว่า โอ้ จะลงทุนแล้วมันจะได้อะไรละเนี่ยกี่ร้อยปีกว่าเมืองนี้มันจะมีมูลค่าเทียงพอ.
00:22:23 Non 
ที่เงินที่เขาลงไปมันจะมีการงอเงยได้ใช่ไหมฮะคือสุดท้ายแล้วเนี่ย มันก็คือรูปแบบของการพัฒนาที่คนที่เป็นผู้นำในการพัฒนาคือคนที่ลงเงินก็คือเมืองน่ะนะคะกับคนที่เป็นประชาชนเนี่ย มองคนละมุมมองกันซึ่งความผิดตรงเนี่ยนะครับ, ถ้าใครเป็นพ่อแม่ก็จะรู้ดีว่า พ่อแม่ไม่ได้ผิดเนาะ, เพราะว่าพ่อแม่ก็อยากให้ลูกโตขึ้นมาแล้วมีศักยภาษณ์อย่างรูปนี้คือพ่อแม่ก็อยากให้ลูกโตขึ้นมาแล้วลูกแบบรู้เลยว่าหมาจิ้งจอกกับหมูมันต่างกันยังไงนะครับเป็นลูกเด็กเก่งมันเลยเด็ด, แต่ว่าลืมไปนะครับว่าสิ่งที่ลูกเห็นเนี่ย.
00:22:53 Non 
มันเป็นมุมมองที่พ่อแม่ในเหตุการณ์ลำคุณเนอะพ่อแม่เห็นเว็บเงินวิ่งเข้ามาลูกบอกว่าอีก 40 ปีเมืองนี้ก็ไม่น่าอยู่เพราะว่ามันเพิ่งเริ่มสร้างยังไงนะครับ, กว่าคนจะย้ายเข้ามากว่าคนจะเริ่มลงหลังหักทาง, กว่าคนจะเริ่มสร้างมีสัมพันธ์ในเชิงสังคมกว่าคนจะเริ่มสร้างเรื่องของความร่วมมือทางวัฒนธรรมให้มันเกิดความต่อเนื่องกว่า 100 ปีถึงจะเกิดขึ้นหรือเปล่าก็ไม่รู้แต่ว่าคนที่ลงเงินลงหน่าย พ่อแม่ก็มองว่าชอบ ๆ ใช่ไหมครับอย่างนั้นภาพนี้สำคัญมากเลยว่าเราก็ต้องเป็นนักพัฒนาที่อย่างแรกเลยต้องเข้าใจคนที่นอนอยู่บนเตียงอีกก่อน.
00:23:25 Non 
ถ้าเราเข้าใจเขาแล้วเราก็จะออกแบบ เราไม่ทำอะไรที่มันล้มหนึ่งนะครับซึ่งอย่างในรูปนี้ครับ ผมก็แนะนำว่า, ถ้าเราเป็นพ่อแม่ในรูปนี้นะครับ อย่างแรกเลย, พ่อแม่ลงมานอนบนเตียงก่อนพ่อแม่จะเห็นทันทีเลยว่าจริงๆแล้วสิ่งที่เราพยายามจะให้ลูกเนี่ยมันไม่ได้มีคุณค่าต่าง มันอยากไปซื้อลูกวิ่งปองมาแขวนเลยเนอะซึ่งลูกวิ่งปองอาจจะถูกกว่าก็ได้ ทำไมต้องไปซื้ออะไรแพงๆด้วย, กับลูกนี้ครับ ลูกนี้ก็ชอบค่อนข้างเยอะก็คือว่าถ้าเรามองกันจริงๆเนี่ยนะครับคนผิดเนี่ยก็คือคนที่เดินลัดสนามหรือว่าคนผิดคือคนที่ออกแบบ.
00:23:56 Non 
พื้นที่ตรงนี้ให้มันเดินยากครับ, คือผมไม่สนามกันอีกนะครับผมก็จะบอกว่าจริงๆพื้นที่นี้, ตรงมุมเนี่ยครับ มุมที่มันเป็นมุมเหลี่ยมๆ จริงๆ มันก็สวยมากเลยนะครับในเชิงสถาบัติ สวยมากครับ เพราะว่ามันคงติดแล้วมันทำดีลสูงง่ายเวลาแบ่งกับเรื่องแต่ว่าคนเดินนะครับ ก็บอกว่าโอเค ผมเป็นคนเดินเนาะ ผมจะไปตรงโน้นอะนะ, แล้วผมก็รู้ว่าการถอดรากที่สองของคนบวกด้านประกอบมันจะต้องมีค่าบวกกันแล้วเนี่ย เยอะกว่าการถอดรากที่สองของด้านกระจัดเสมอ.
00:24:28 Non 
คุณคุณไหมครับ ถามเห็นมีความประหลาดใช่ไหมครับ, คือถ้าเป็นอย่างนั้นแล้ว คนนี้เขาก็เดินอยู่ตรงนี้เพราะว่าเขาก็รู้สึกว่า ทำไมเขาต้องไปเดินอ้อมให้เสียเวลาด้วยถามว่ารูปนี้ครับ ท่านระยกครับคนผิดเป็นคนออกแบบ หรือว่าคนเดินลักษณะ, ถ้าเป็นท่านระยกครับ ถ้าจะฝากคนนี้ให้เขามาซ่อมย่าให้หรือว่าบอกสถาปนิกว่า โหยกันเลย, ทำไมเขาไปทำงานตรงนี้ ให้มันสวย ๆ ไปได้แล้วทำไมครับ, คืออันนี้คำถามนี้น่าคิดนะครับเพราะว่าสถาปนิกอย่างผมเนี่ย ผมก็จะมองว่านี่มันสวยนะครับ.
00:25:00 Non 
แต่คือสวยของสาธารณิกกับความสะดวกของคนใช้งานอะไรมันกว่าจะต้องทำกว่ากัน, อันนี้ก็เป็นอีกประเด็นหนึ่งที่อยากจะพูดให้เห็นภาพ, ทีนี้มันคือตัวอย่างที่น่าสนใจทั่วโลกตั้งแต่ละกันที่ผมอยากให้ดู, อย่างตัวอย่างบนสุดทางด้านซ้ายบนอันนี้คือที่อุเงีย, เขาก็พยายามที่จะทำชาวมาตรีที่อุเงียเอาเสา 5G ตั้งกันเมืองเลย, ปรากฎว่าผ่านไปแล้ว 6 เดือนไม่มีใครใช้เลย, เสา 5G แต่ละต้นที่ก็ไปล้านนะครับ, เอาไปตั้งพันต้นก็พันล้านแล้วนะครับปรากฎว่าไม่มีคนใช้เพราะว่า, ถึงไปว่าเมืองนี้ค่าความชีพมันต่ำมาก คนมีรายได้น้อย.
00:25:33 Non 
โทรศัพท์ที่แบบเป็นกฎปุกไม่มีใครอย่างไรครับแล้วเอาสาวภาษาจีนไปตั้งให้เขาก็เหมือนกับการตำรับที่ประมาณไกลน้ำเพราะว่าเขาเข้าไม่ถึงนะครับ ด้วยแบบรายได้ของคนในเมืองเนี่ยไม่สูงกันกว่าที่จะไปซื้อเครื่องมือในการใช้งานไม่สูงกันกว่าที่จะตอบโจทย์ในสิ่งที่เข้าไปตั้งในเทคโนโลยีของสาวให้นะครับ, หรือว่าในกรณีที่สองนะครับ คือแถวบนตรงกลางอันนี้ชื่อเมืองมาซด้าครับอยู่ที่นครรัฐ สหรัฐอัลลัยอินเตอร์เนสนะครับก็คือที่เมืองอับรุดาบีนะครับ เมืองหลุมของเขา, ที่นี้สร้างเสร็จแล้วครับ ก็จะคล้ายๆกับเมืองที่ผมไปดูเมื่อกี้ก็คือที่อินโดนะครับ คือคิดว่าคนหน้าตรียายเข้ามาอยู่.
00:26:03 Non 
เพราะว่าเป็นเมืองที่มีศักยภาพสูงมากในการพัฒนาเพราะว่าเป็นเมืองที่มีพลังงานที่สะอาดทั้งหมดแหละ 100%, ก็คือไม่มีงานใช้พลังงานที่เกิดจากฟอสซิลหรือว่าเกิดจากการใช้น้ำมันเลย เป็นพลังงานแสดงอาทิตย์รวดๆ, เพราะว่าที่สระอาลาเบนเลส ค่าอาทิตย์โดยพ่อทั้งๆแรงสร้างเสร็จแล้วครับเมื่อกี้ สร้างเสร็จไปแล้ว 10 ปีแล้วด้วยแต่ภาพที่นี้ยังมีเป็นภาพที่เราเห็นอยู่ทุกวัน ยังมีขยายที่นี้เลยครับ เพราะว่า, ถ้าเราอยากย้ายเข้าไปอยู่ในเมืองไหนซักเมืองมันต้องมีการโฆษณาเชื่อชวนเรา, ให้มันมีความด้าตรงใจ.
00:26:35 Non 
อย่างเมืองนี้บอกล่ะ ย้ายเข้าไปอยู่สิครับเมือง Mazda ประเทศสหรัฐ อาหารอิเมรินดร์เราใช้พลังงานสะอาด 100% พอไหมครับ, ต้องบอกว่าถ้าโอเค เราใช้พลังงาน 100% แล้วไงล่ะครับแล้วเมืองนี้มันมีระบบเศรษฐกิจเป็นยังไง, ผมจะเข้าไปเปิดร้านอาหารได้ไหม, หรือว่าผมจะเข้าไปทำสตาร์ทอัพที่เป็นเรื่องดิจิทัลดีหรือว่าผมจะไปทำเกี่ยวกับเรื่องของการวิจัยต้องบอกผมซื้อบ้านเมืองเนี่ยจุดเด่นมันคืออะไรถ้าบอกแค่ว่าจุดเด่นของมันคือใช้พลังงานสะอาดร้อนเปอร์เซ็นต์เนี่ยจริงๆมันไม่ขอเพราะว่าจริงๆเราบอกว่าเอาพลังงานสกปรกก็ได้แต่ขอให้มันมีมูลค่าเศรษฐกิจก็แล้วกัน.
00:27:06 Non 
อะไรมันน่าจะสำคัญกว่ากันก็จะเป็นรูปแบบที่ว่า ผมใช้ภาษาไทยก็คือเกาไม่อยู่ที่ถัดออกแบบเมืองขึ้นมาแล้วเนี่ยไม่ได้คิดว่านี่คือสิ่งที่คนควรจะต้องการหรือเปล่าแต่ว่าคิดออกมาแล้วเนี่ยสุดท้ายแล้วมันการการภูมิที่มันเยอะมันก็ต้องการภูมิทันแล้วนะครับ, เดี๋ยวว่าในกรณีอันนี้ภาพนี้คุ้นๆใช่ไหมครับภาพทางข้างบน ภาพที่สามทางขวามือนี่คือซองโด เมื่อกี้นี่ผมไปดูนะครับอันนี้อีกอันหนึ่งที่อยากให้เห็นก็คือภาพทางด้านซ้ายล่างนะครับวันนี้ก็สิงคโปร์เมื่อประมาณ 10 ปีที่แล้วเนี่ยสิงคโปร์เขาบอกว่าเขาต้องการที่จะเอาจักรยานมาให้คนใช้เพราะว่าอันนั้นสิงคโปร์จะได้ใช้บ้านเราก็คือว่าซอยก็เยอะนะครับ.
00:27:39 Non 
พอซอยก็เยอะเนี่ย เวลาคนที่อาศัยอยู่ในซอยต้องเลือกทางมาทางฝั่งซอยเพื่อจะมาที่โรคไฟฟ้าสิงคโปร์โรคไฟฟ้าเยอะมากนะครับแต่ว่ากว่าเขาจะออกจากฝั่งต้านด้วยนะครับ, ถ้าระยะทางนั้นมีเกิน 1 กิโลกรัมเราก็เรียก Grab หรือขับรถส่วนตัวออกมาซึ่งจะเรียก Grab หรือการเรียกขับรถส่วนตัวออกมามันคือรถ 1 คันเพิ่มขึ้นบนถนนซึ่งก็จะเพิ่มโอกาสในการเกิดไวเทศเพิ่มขึ้นเพิ่มโอกาสในการก่อนการเรียนกระจกเพิ่มขึ้นแต่ก่อนนี้เป็นรถสำหรับภายในก็จะเพิ่มในเรื่องของการติดขันการระจอดด้วย.
00:28:10 Non 
เพราะว่ามีรถติดขันขึ้นขึ้นแล้วแล้วถ้าเกิดว่ามันไม่ได้ติดขันมันมีร้อยคัน คันเพราะว่าทุกคนกินไปซ้อยหมดเลยแล้วก็ระยะทางกันหลังซ้อย, ปล่อยมันอีกฝั่ง ปล่อยขึ้นรถ ขึ้นรถไปฝั่งได้มันเกิน 1 กิโลเมตรเท่าไหร่เปล่าเขาขึ้นรถตัว ตัวทางทีเนี่ยมันก็คือปัญหาการการจับประจอง และก็ปัญหาของช่วงสร้างการติดตามมาสิงคโปร์ก็เลยพยายามที่จะเอารถขยันไปให้คนใช้, แต่ว่าปัญหาก็คือว่า เขาลืมไปนะว่าสิงคโปร์เนี่ยอากาศร้อน และคนส่วนใหญ่ในสิงคโปร์ก็ทำงานภาคการเงินก็คือใส่ฉุดปลูกไทยไปทำงานนะครับสุดท้ายก็สิงคโปร์เนี่ยครับเป็นคนบ่นให้กับภาครัฐเอกฟังว่า.
00:28:42 Non 
คิดยังไง, จริงอยู่เอาหนักยานให้คนใช้เพื่อให้จะลดระยะทางกิโลเมตรสุดท้ายนั้นให้คนเข้ามาติดรถไฟฟ้าน่าขึ้นอันนี้เป็นคอนเซ็ปต์ที่ดีแต่ว่ามันเป็นคอนเซ็ปต์ของเดนมาร์คที่นอเวร์ เดนมาร์ค สวีเดน, เพราะฉะนั้นอุณหภูมิเขาเก่งลบก็มีน้องหรือว่าอุณหภูมิแบบสิบภูมิศาสตรายๆเอามาใช้ที่สิงคโปร์อุณหภูมิประมาณสี่สิบองศาเอาที่สะพัดประมาณเก้าสิบแปดเปอร์เซ็นต์แล้วทุกคนถ่ายสู่สุดท้ายหมด, ก็เลยเป็นระบบที่มันไม่เข้ากับคุณการต่างของประเทศสิงคโปร์สุดท้ายก็เลยเป็นระบบที่ต้องยุดไปเพราะว่าพอมีหนักยานมาใช้บนฟุตบาลเนี่ย.
00:29:13 Non 
คนก็บ่นว่าทำไมคุณปากไม่มีรยานมาขี่ได้และบริเวณตอนนี้ที่คนพิการก็ต้องใช้รถเข็มเนี่ยการจอดรถเหล่านี้ รายยานของคุณปากมันก็เป็นการที่เขา, ท้ายแล้วมันต้องเลือกเอารยานในรายยานหนึ่งสุดท้ายแล้วคนหนึ่งโป้เลือกที่จะไม่เอารายยานชุดนี้เพราะว่ารู้สึกว่าถึงแม้มันจะเป็นคอนเซ็ปต์ที่ดีมันไม่ได้ตอบโทษในเรื่องของภาควิลองค์ของเขาทีนี้ถ้าเราจะไม่เป็นพ่อแม่หลังแก่ฉัน, และนี่คือคอนเซ็ปต์ที่, ผมค่อนข้างมั่นใจว่าทุกๆเมืองที่ประสบความสำเร็จในการพัฒนาเมืองหน้าอยู่ชาญชาติหรือสมาศตรีชัยก็คือ concept ที่เรียกว่า 4P.
00:29:44 Non 
ถ้าเราใช้ 4P ในการออกแบบค่อนข้างมั่นใจว่าโครงการพันธุ์จะไม่มีโครงการไหนเลย, โครงการของพี่พี่ที่จะล้มเหลวเพราะว่า 4P จะกัน จะเป็นตัวที่ช่วยกัน, ซึ่งกันละกันไม่ให้มีการล้มเหลวเกิดขึ้นได้เดี๋ยวมาดูว่าเพราะอะไรเดี๋ยวผมแนะนำต่อเลยก็จะเรียกว่า 4P มันคือ Purpose, Practical, Proof, People, Purpose คืออะไร คือจุดมุ่งหมายจุดมุ่งหมายของโครงการ Samarcity ต้องเป็นความสุขของประชาชนเสมอผมเคยเห็นเมืองอะไร เมืองตั้งเป้าหมายว่าเราจะต้องเป็นเมืองที่มีกล้องโครงจนปิดเกินหมื่นตัวให้ได้.
00:30:17 Non 
ผมก็มานั่งคิดว่า แล้วหมื่นตัวเนี่ย มันคือเอาไปทำอะไร, แต่ว่าอีกเมืองหนึ่งบอกว่า ผมต้องการที่จะมีกล้องโครงจนปิดเพียงพอที่จะสามารถลดอัตราการเกิดอาเชียรกรรมได้อย่างน้อย 10% ต่อปีของอันนี้ครับ อันไหนเป็น Purpose ที่ดีกว่ากันครับ, ระหว่างติดกล้องหมื่นตัวกับต้องการติดกล้องกี่ตัวก็ได้เพื่อให้การเกิดอาชารกรรมลดลง 10% อันหลังจะดูดีกว่าถูกมั้ยคะสุดท้ายอาจจะติดกล้องตัวเดียวก็ได้แต่ติดในที่ที่มีอาชารกรรมเกิดขึ้นไม่บ่อยกล้องตัวนั้นอาจจะมีผลดีกว่าหมื่นตัวก็ได้ถูกมั้ยคะ.
00:30:49 Non 
เพราะว่าในกรณีของหลายๆประเทศเนี่ยเมื่อกี้เมืองที่มีกล้องอาชารกรรมติดเยอะๆเนี่ยคนก็ไม่กล้าเอามาใช้พื้นที่สาธารณะนะครับเพราะว่าคนรู้สึกว่าเมืองจับจ้องอยู่ๆ, สบายเวลาไปทำอะไรเมืองก็จะรู้หมดจริงๆติดเยอะเกินไปก็อาจจะเป็นผลกับเรื่องของความเป็นส่วนตัวของคนก็ได้หรือว่า, บางเมืองบอกว่าต้องการจะมีเซ็นเซอร์อากาศให้ครบทุกเสาไฟฟ้าอันนี้เมืองนึงพูดอย่างนี้จริงๆผมไปได้ยินมากับเมืองนึงบอกว่าต้องการติดเซ็นเซอร์อากาศเพียงพอที่จะเตือนให้คนทราบว่าตรงไหนมีฝุ่นเพื่อให้อัตราการเกิดโลกทะเลหายใจของคนในเมืองนั้นลดลงที่ 20% อะไรดีเหรอครับ.
00:31:21 Non 
คือ Purpose ตัว P ตัวแรกมันต้องมีเรื่องของประชาชนเข้ามาอยู่ด้วยจริงๆ, คือไม่ได้สักแต่ว่าเราต้องการจะทำอะไรแต่ว่าทำแล้วมันไปส่งผลในเรื่องของศักยภาพในการใช้ชีวิตดีขึ้นของคนที่เป็นประชาชน, เท่าไหร่กี่เปอร์เซ็นต์ ไม่ว่าจะลดอุปัติเหตุกี่เปอร์เซ็นต์ลดอาชารกรรมกี่เปอร์เซ็นต์ ลดในเรื่องของการต้องเข้าถึงโรงพยาบาลเพราะว่าเราไม่ได้มีการค่าทางการให้เข้ากี่เปอร์เซ็นต์ เหล่านี้คือสิ่งที่เป็น Purpose นะครับที่เราต้องตั้งขึ้นมานะครับ ถ้า Purpose ตั้งผิดคือเป็นในเรื่องของจำนวนอุปกรณ์ เป็นในเรื่องของจำนวนการลำทุนเนี่ยนะครับผลมันจะไม่ได้เข้าไปสู่ประชาชน แล้วทำไมเราจะผิดทั้งหมดตัวพีที่เหลือด้วย.
00:31:55 Non 
แล้วในหลายๆ โครงการนี้นะครับ จะเห็นว่า Purpose เขาผิดถูกไหมครับอย่างอินเดียเนี่ย Purpose เขาคือ, เราจะเป็นผู้นำด้าน 5G ของภูมิภาคนี้ให้ได้อย่างนั้นเราจะเป็นผู้นำ 5G ก็ต้องตั้งเสา 5G สิแต่ลืมไปว่าประชาชนไม่มีวิถือที่มันหลับสะยาน 5G ได้, จะตั้งไปกี่พันต้น กี่แสนต้น ก็มีโอกาสสำเร็จสูงหรือว่าสิงคโปร์ต้องการจะบอกว่าต้องการเป็นผู้นำด้านการลดการใช้คาร์บอนด้วยการเอาสะยานให้คนขี่แทนนั่นคือเพราะว่าเราจะลืมไปว่าจริง ๆ แล้วเพอร์เฟิร์สจริง ๆ มันคือทำให้คนใช้รถน้อยลง รู้ไหมฮะมันควรจะเป็นเรื่องนั้นมากกว่า เพราะมันผิด.
00:32:27 Non 
ประเด็นเนี่ย เอาตัวนี้มาใช้สุดท้ายมันก็เลยไม่ได้เกิดผลิตอะไร, และเป็นการลงทุนที่ล้มเหลวด้วยนะครับพีธ์ที่สองคือ พีธ์ Practical นะครับ, หลายๆเมืองบางทีเริ่มต้นเป็นการคิดโครงการใหญ่บอกว่าถ้าเราไม่มีชั้นข้อมูล 100 ชั้นเหมือนที่ผมมี เราจะไม่เริ่มนะครับ, ก็ต้องบอกตรงๆว่าตอนที่ผมจะมีชั้นข้อมูล 100 ชั้น, ผมมี 1 ชั้นก่อน, แล้วผมเริ่มวันแรกเลยมีข้อมูลชั้นเดียว ผมเริ่มวันนั้นเลยนะครับ, เพราะว่าอะไรเพราะว่าจริงๆเราไม่มีทางรู้เนี่ย, ว่าเราต้องการใครชั้นข้อมูลผิดชั้นข้อมูล, ผมมีทั้งข้อมูลที่เป็นแผนที่ชนบุรี มีแผนที่ทางอากาศ.
00:32:58 Non 
มีแผนที่การเดินเรือนทะเล มีแผนที่นอนในข้อเมาส์, มีแผนที่ต่างๆที่เป็นเรื่องอุณหภูมิอันนี้มันค่อยๆมาที่หลัง, แต่วันแรกที่ผมทำผมมีแค่แผนที่เดียวเลย แผนที่จาก Google Maps นั่นแหละ, แต่ว่าเราก็เริ่มต้นจากตอนนั้นก็ได้ เพราะว่าเรารอต้องการจะรู้อะไรแล้วบางทีคำว่า Practical มันไม่ได้หมายความว่าเราต้องรู้ว่าเราต้องมีอะไรนะ, แต่ว่าเราต้องเริ่มต้นจากอะไรก็ได้ที่เรามีก่อนเพราะว่าเรามัวแต่รอ, รอไปแล้วเนี่ยนะครับ ข้อมูลมันยังไม่มาหรือว่าระบบมันยังไม่ครบเราก็รออยู่นั่นแหละ บางทีผ่านมาแล้ว 10 กว่าปีก็ยังไม่เกิดระบบขึ้นแล้วคนไม่ได้ไปอยู่อดีตจีนก็มีนะครับ.
00:33:30 Non 
ผมเคยไปเทศบาลหนึ่ง ไม่บอกชื่อแล้วกันนะครับอยู่ทางด้านฝั่งเหนือของประเทศไทยเขามีชื่อเสียงด้านความเป็น Digital Government หรือว่าการเป็นภาครัฐดิจิทัล, เขาบอกว่าเขามีชั้นข้อมูลทั้งหมด 114 ชั้นนะครับผมก็ถามท่านอายุของเมืองนี้ไปนะครับว่าท่านใช้อยู่กี่ชั้นท่านบอกว่าใช้อยู่ประมาณ 7 ชั้น, ผมก็ถามว่าแล้วอีก 107 ชั้นที่ท่านมีล่ะครับ, ก็มีไว้อย่างนั้นแหละ เท่เท่ เวลาคนถามจะได้บอกว่ามีเป็น 100 ชั้นผมก็ถามว่าแล้วอีก 107 ชั้นที่ท่านบอกว่ามีไว้เท่เท่เนี่ย, เป็นเงินท่านเองใช่ไหมครับ ที่จะมาลองทุน, เปล่า เงินภาษีนี่แหละ อ้าว เฮ้ย เงินกูดีกว่า ผมก็เลยกลับมาดีกว่า.
00:34:03 Non 
สุดท้ายแล้วเนี่ย เราต้อง Practical เพราะอะไรเพราะทุกอย่างที่เราทำเนี่ยมันมีค่าให้จ่ายหมดเลยนะครับจะเก็บข้อมูลเป็น 100 ชั้น 1000 ชั้นก็ได้แต่ถ้ามันเป็นเงินภาษีประชาชนเนี่ย ต้องมานั่งคิดแล้วว่ามันจะเก็บยังไงให้มันเหมาะสมกับการที่เขาจ่ายแล้วเขาได้ประโยชน์ที่สุดด้วยนะครับ, P ที่ 3 นะครับ ก็คือ พอเรามีเป้าหมายที่แท้จริง คือ Purpose, มีเรื่องของความ Practical คือไม่ได้ต้องเอาทุกอย่างเข้ามารวมกับสูงดันเอาสะพอร์ตที่มันมีประโยชน์กว่านี้เลย แล้วก็ให้ต่อยอดขึ้นไปนี่คือ Practical พีทที่ 3 คือ Proof, คือก่อนที่จะทำโครงการอะไรก็ตามทีนะครับเราทำโครงการเล็ก ๆ ก่อน, ถึงแม้เราจะมั่นใจมากเนอะ.
00:34:34 Non 
อย่างในกรณีของระบบเรื่องการใช้จักรยานในสิงคโปร์นะครับคือวันแรกเขาก็ทำโครงการขนาดแบบ 1 ล้านคันเลยอะครับ, มันก็เลยล้มเหลวอย่างนี้เลยครับ, คิดว่าถ้าวันแรกก็ทำ 100 คัน เขาจะรู้ไหมครับว่ามันไม่เวิร์ค, รู้เลย, วันแรกทำร้อยคันรู้เลยว่าไม่เวิร์ก ปิดโครงการจบไม่ต้องทำต่อแล้วจะได้จบเรื่องของการเลือดไหล เพราะว่ารงทุนเราไม่คุ้มค่าแค่ร้อยคันแต่ว่าพอเขาเริ่มต้นที่ล้านคัน เพราะเขามั่นใจว่ามันต้องเวิร์กแน่นอนเลยนะฮะสุดท้ายมันไม่เวิร์กเนี่ย ถ้าให้จ่ายมันก็เลยกลายเป็นล้านคันที่เขาต้องสูญเสียไป, ในเรื่องการลงทุนที่ไม่ก่อนให้เกิดประโยชน์ในไหนทั้งสิ้นนะครับ.
00:35:06 Non 
เหมือนกันครับ โครงการเราเนี่ย ต่อให้มั่นใจแค่ไหนก็ตามทีเนี่ย, อย่าเพิ่งทำอย่างนะครับ ทำไปเรียกก่อน เพราะว่าหลายๆอย่างที่เราไม่ค่อยมั่นใจเนี่ยบางทีมันก็เป็นสิ่งที่เรามองไม่เห็นจริงๆนะครับ อย่างในกรณีที่นครเนี่ยผมจำได้ว่า, เคยไปทำโครงการกับท่านนายกที่นครนะครับคือเรามองว่าการเราจะสอนผู้ใหญ่ที่เขาอายุเยอะๆให้เขามีความเข้าใจเรื่องดิจิทัลเนี่ยมันเป็นเรื่องยาก, เพราะว่าผู้ใหญ่ที่อายุ 60 ขึ้นเนี่ย, เขาน่าจะไม่อยากรู้เรื่องดิจิทัล, อันนี้คือสมมุติฐานเราเนอะพอเราทำโครงการตอนนั้นผมจำได้ว่าประมาณ 4 ปีแล้วเนี่ย.
00:35:37 Non 
เราก็เลยทำไว้ประมาณ 70 คนนะครับแต่ว่าผู้ใหญ่ที่เขามีเวลา 70 คนเนี่ยให้เขามานั่งเล่น, แว่น VR AR แล้วก็เล่นอะไรสนุกๆ เพื่อเขาจะไม่เป็นอัลไซเมอร์ก็น่าจะพอแล้วนะครับปรากฏว่า วันจริงนะครับผมตั้งไว้ 75 คน ให้มาจริงประมาณ 400 คน, เพราะว่าอะไรครับ เราลืมไปว่าผู้ใหญ่เหล่านี้นะครับจริงอยู่ว่าเขาอาจจะไม่ได้มีความรู้ด้านดิจิทัลเหมือนเด็กแต่สิ่งที่เขามีคือเวลาที่เยอะมากๆ, เดี๋ยวจะไม่รู้ว่าเอาทำอะไร, สุดท้ายนะครับ เราก็ต้องขยายโครงการของเราจาก 70 บุคคล.
00:36:09 Non 
ให้มันกลายเป็น 1,000 คน เพราะว่าเรารู้แล้วว่า, ผู้ใหญ่ในเมืองเขาสนใจเรื่องพวกนี้จริงๆถึงแม้ว่าเราจะตั้งสมุทรฐานไปตอนต้นว่าเขาแก่แล้วเขาไม่น่าจะมาชอบอะไรอย่างนี้แล้วจริงๆแล้วเนี่ยกลับมาที่เดิมก็คือว่าก่อนที่จะทำอะไรก็ตามทีนะครับเราทดสอบเล็กๆก่อนเพราะว่าบางทีสมุทรฐานว่าอย่างที่เราคิดว่ามันน่าจะจริงเมื่อกี้มันอาจจะไม่จริงไปได้นะครับพีสุดท้ายครับก็คือพี People People นี่คือผมต้องการจะบอกว่าท้ายที่สุดแล้วเนี่ยการที่เราจะทำให้คนเปลี่ยนพฤติกรรมนะครับเปลี่ยนวิธีการใช้งาน เปลี่ยนวิธีการคิดเนี่ยเราคงจะทำได้ยากถ้าเราไปสั่งเขานะครับ.
00:36:39 Non 
เพราะว่าไม่มีใครชอบคำสั่ง, แต่ว่ามันจะง่ายขึ้นเมื่อเราสร้างแรงจูงใจให้กับเขาในการเปลี่ยนพฤติกรรมอย่างเช่น เดี๋ยวเราจะไปดูตัวอย่างกันนะครับอย่างที่นครเองเนี่ย เขาก็ค่อนข้างทำได้อย่างทั้งดีก็คือว่า เมื่อไหร่ที่พนักงานไปทำอะไรให้กับประชาชนเนี่ยประชาชนจะมีโอกาสให้ดาวกับพนักงานคนนั้นนะครับแล้วสิ้นปีเนี่ย ใครได้ดาวเยอะท่านประหลักเทศบาล ท่านนายกระนบเองบอกเลยว่า ผมจะการันตีให้สองขั้นแน่นอนเลยคนที่ได้ดาวเยอะสุดคือจากที่ว่า พนักงานไปทำงานแล้วก็... ชิ้นปีก็งั้นๆแหละนะครับ.
00:37:11 Non 
ไม่ได้มีคะแนนจิตภาษาไทยดีก็ไม่ได้คันอะไรก็ว่าไป, ตอนนี้คือว่าดูดาวเลยดาวที่ประชาชนเป็นคนให้ด้วยไม่ใช่ว่าเป็นคนในเทศบาลให้กันเอง, ถ้าคนนี้เมื่อไหร่มีเป็นหลุมเป็นบ่อปั๊บโห มีการเอาเหล็กไปเสริมเป็นอย่างดี เทคอนกรีตให้อย่างรวดร้อย, อยากมาต่อยมากบหน้าให้อีก ประชาชนให้ 5 ดาวร้อยครั้งติด, 2 ครั้งแน่นอนขึ้นปีเพราะมันเป็นอย่างนี้คนก็อยากจะรับงานคนก็อยากจะไปซ่อมถนน, คนก็อยากจะไปแก้ปัญหาให้กับประชาชนแล้วสุดท้ายเขาก็ได้ประโยชน์ด้วยจากการที่เขามี, เรื่องของการได้แรงจูงใจที่เหมาะสมกับงานของเขาแล้วก็ 4 อย่างนะครับ.
00:37:42 Non 
เป้าหมายตรงทำทุกอย่างด้วย Practical คือไม่ได้ทำใหญ่เกินไป, แล้วก็ไม่ได้ทำโดยเพราะว่าเราได้ยินมาว่ามันดีแล้วก็ทำเลยมี Proof คือทำขนาดเล็กก่อนแล้วก็ขยายใหญ่ขึ้นแล้วก็สุดท้ายเนี่ยเข้าใจมนุษย์ว่ามนุษย์เนี่ยไม่ได้ถูกขับเคลื่อนด้วยคำสั่งแต่ขับเคลื่อนด้วยแรงจูงใจ, 4 อย่างนี้มาพร้อมกันเมื่อไหร่ โครงการนั้นจะสำเร็จสำเร็จเสมอนะครับเอามาดูตัวอย่างกันแล้วกันนะครับเดี๋ยวผมขอเริ่มที่, ตัวอย่างแรกก่อนแล้วกันก็คือเรื่องของการศึกษาสองรูปนี้มีความแตกต่างกันในเรื่องของเวลาประมาณร้อยกว่าปี.
00:38:13 Non 
จากวันแรกที่มนุษย์สามารถที่จะบินได้ ปี 1903, พี่น้องเป็น Good Rights ที่ออกแบบจักรยานแล้วก็ตัวปีดเครื่องบินให้มันมีการขยับได้, พอจักรยานวิ่งเร็วขึ้น บินเครื่องบินมีการขยับตัวเครื่องบินก็ลอยกันได้ แต่ว่าจำได้ว่าเครื่องบินทั้งแรกที่ลอยได้, ลอยได้ประมาณแค่ไม่ถึง 1 นาที, แต่ว่าร้อยปีผ่านมา เราสามารถขึ้นไปอีกชั้นบรรยากาศได้นี่คือการเก่งแปลงความวิทยาศาสตร์, 100 ปีผ่านไป จะขึ้นเหนือดินได้ประมาณ 1 ฟุตในระยะเวลาไม่ถึง 1 นาที ตอนนี้เราไปอีกชั้นบรรยากาศ.
00:38:43 Non 
ข้างสารมีบนอวกาศได้เรียบร้อยแล้วเอามาดูเรื่องการศึกษาบ้างครับ100 ปีผ่านไป เกิดอะไรขึ้นครับ, เหมือนเดิมเป๊ะเลยไม่มีอะไรหงิดแปลงเลยการศึกษานี้ดูยากมากนะครับทีนี้สิ่งที่ทางนครสิทธิ์ธรรมดาทำที่ผมค่อนข้างที่จะชอบก็คือว่า, เขาก็เห็นปัญหานี้เขาก็มองว่าจริงๆแล้วเนี่ยการศึกษาที่เรามีกันมาตลอดร้อยปีเนี่ยหลักการสำคัญที่มันต้องเป็นอย่างนี้ก็คือ เพราะว่าเราต้องการที่จะสอนคนให้เป็นคนฟังคน.
00:39:15 Non 
ถูกมั้ยครับคือการที่เราให้เด็กฟังครูตั้งแต่เด็กเนี่ยก็เป็นการสอนให้เด็กเนี่ยรู้จักที่จะมีมารยาทฟังครู.
00:39:32 Non 
ให้คนอยู่ในสังคมได้ว่างั้นเถอะแต่ว่ามันไม่ค่อยนำไปสู่เรื่องของนวัตกรรมไม่ค่อยนำไปสู่เรื่องของความคิดสร้างสรรค์สิ่งที่ทางโรงเรียนที่นครสิทธิ์ธรรมดาเขาคิดโดยนำโดยโรงเรียนพวกสาธิตเพจริกที่เป็นโรงเรียนชั้นนำของเมืองๆเขาก็บอกว่าจริงๆแล้วตรงนี้มันควรจะหยุดได้แล้วมันควรจะเป็นโรงเรียนเพื่อเด็กจริงๆก็คือเด็กเนี่ยมาเรียนรู้เพื่อจะหาทักษะและนำทักษะตรงนั้นเนี่ยไปใช้ในชีวิตจริงๆหลังจากที่จบกายสาวไปแล้วมันไม่ควรที่จะมาให้ว่าสอนว่าเด็กควรจะเข้าสังคมยังไงด้วยกันให้เด็กเนี่ย, เห็นครูเป็นต้นแบบเหมือนเดิมนะครับ.
00:40:03 Non 
ซึ่งพอเขาคิดอย่างนั้นได้เนี่ย, เขาก็มาตั้ง Purpose นะครับ, หรือว่าเป้าหมายว่าต้องการให้เด็กเนี่ยมีศักยภาพที่จะออกไปทำงาน, หรือว่าเข้ามาหาอะไรที่ดีแล้วหางานที่ดีทำได้เนี่ย, งั้นแล้วสิ่งที่มันจะเป็นกระบวนการเนี่ย, มันก็ต้องมานั่งคิดว่าทำยังไงดีที่จะให้เด็กเนี่ยเข้าไปถึงจุดนั้นได้, ซึ่งคำตอบก็จะมีอยู่สองอย่างด้วยกัน, อันแรกก็คือถ้าอยากให้เด็กเนี่ยเรียนดีก็ไปจ้างครูเก่ง ๆ มา, ถูกไหมฮะแต่ว่าในของของธนกรศิษย์ศิลปรากฏเขามองว่า, จริงๆแล้วเด็กจะเรียนเก่งได้เนี่ย มันคงไม่ใช่แค่ครูดี.
00:40:34 Non 
มันคงต้องเป็นว่าโรงเรียนเนี่ยมันมีอะไรที่ทำให้เด็กอยากมา, แล้วก็โรงเรียนที่ทำให้เด็กอยากมาเนี่ย เด็กก็น่าจะมีความตั้งใจมากขึ้นซึ่งมันก็น่าจะทำนำไปสู่ผลการเรียนที่ดีขึ้นเองคือวิธีคิดเขาแตกต่างกัน คือไม่ได้มองว่าเอาครูดีมาเด็กเกรดดีโรงเรียนได้คะแนน PISA สกอร์สูงแล้วจบแต่มองว่าถ้าโรงเรียนมันเป็นที่ที่เด็กเขาอยากมาแล้วดีไม่ดีเนี่ยทำโรงเรียนให้น่าสนใจ ครูเองก็อยากมาเด็กกับครูอยากมาโรงเรียนกันทั้งคู่, แล้วมาเรียนรู้ด้วยกันทั้งคนเรียน แล้วก็คนสอนผลการเรียนก็น่าจะเพิ่มขึ้นไม่ใช่เหรอเขาคิดอย่างนี้นะครับ แต่ว่าอย่างที่บอกคือว่า.
00:41:06 Non 
เขาก็ลองทำดีกว่าเล็ก ๆ นะครับ, อย่างในกรณีนี้ก็คือเราก็ร่วมมือกับสถาปันเทคโนโลยี พระสรรค์เจ้าลาคบังในการเอาเทคโนโลยีง่าย ๆ อย่างเช่นเรื่องของแว่น AR VR มาใช้นะครับ, ปรากฏว่าครูก็สนุกนะครับ เพราะว่าครูก็เคยสอนเรื่องของฟิสิกส์เคมีชีวะอ่านหนังสือ เปิดหนังสือ ว่ารูปบันกระดานมานานวันหนึ่งมีภาพสามมิติมา เด็กก็รู้สึกสนุก, ก็สนุกกว่า อินกว่าครูเองรู้สึกอินกว่าเพราะครูเองคุณคนเนี่ยสอนเรื่องสัตว์เจลเดียวมาตลอดชีวิตนะครับตัวเองยังไม่เคยเห็นเลยว่าสัตว์เจลเดียวหน้าตาเป็นยังไงจนเอาแว่น V.I.R. ไหมครูเห็นครูก็เลยอ๋อ เป็นอย่างนี้นี่เองเนี่ยครูเองก็สนุก.
00:41:36 Non 
เด็กเองเนี่ยนะครับล่าสุดเนี่ยที่ได้ยินมาคือพ่อแม่เนี่ยเริ่มบทว่า 6 โมงเช้าเนี่ยลูกมาเข้าประตูแล้วบอกว่าให้พาไปส่งที่โรงเรียนหน่อยเพราะว่าห้องแลปมันเปิดได้จน 7 โมงเด็กอยากไปโรงเรียนมากนะครับแล้วสุดท้ายนะครับที่เราเห็นได้สิ่งที่คือว่าเด็กเนี่ยมีความ Engage หรือว่าความมีส่วนร่วมมากขึ้น 40%, แล้วถ้าจำไม่ผิดเนี่ย คะแนนสอบก็เพิ่มขึ้นประมาณ 12% เหมือนกันคือสุดท้ายแล้วเนี่ย เป้าหมายมันเหมาะสมแล้วเราวางกรอกให้ชัดเจนว่า เป้าหมายคือการให้เด็กมีศัลยภาพสูงขึ้นเรียนเก่งขึ้นนั่นแหละ แต่ว่าถ้าเรียนเก่งขึ้นเนี่ย.
00:42:08 Non 
มันไม่ใช่เป็นการไปทำให้เขาเรียนเก่งขึ้น ผ่านการให้เขาติวเขาสอบเก่ง, แต่เรียนเก่งขึ้นผ่านการเราไปทำระบบของห้องเรียนให้มันน่าสนใจคนอยากมาเรียนมากขึ้นสุดท้ายมันน่าจะส่งผลในเรื่องของมิติเดียวกัน ในเรื่องของการพัฒนาเป็นไปได้เหมือนกันก็คืออย่างกรณีนี้นะครับ, อันที่สองนะครับ ตัวอย่างที่สองก็ที่เดียวกันนะครับ ที่นครสิทธิ์นครสิทธิ์สิทธ.
00:42:50 Non 
ผมคิดว่าน่าจะเป็นกรุงเทพ น่าจะเป็นภูเก็ต น่าจะเป็นเชียงใหม่แต่ว่ากรรมการเขาก็บอกตรงๆ แล้วว่า ที่ยอดที่ให้นครศิษฐ์ธรรมดาเป็นเพราะว่าวิธีคิดของเมือง ไม่ใช่ว่าเป็นเพราะว่าเมืองมีชื่อเสียงเพราะว่าถ้าพูดถึงชื่อเสียง เมืองอาจจะสู้เชียงใหม่หรือภูเก็ต, หรือว่าภูเก็ตไม่ได้ในสายตาแถวโลกนะครับ แต่นี่เป็นรางวัลระดับนานาชาตินะครับกลับมาดูกันว่าเขาทำอะไร มันถึงได้รับรางวัลนี้นะครับก็คือ นครศิษฐ์ธรรมดามีปัญหาคล้ายๆ กับที่อื่น ที่เป็นภาคใต้ก็คือว่าฝน 8 แดด 4 น้ำท่วมทุกปีแน่นอนนะครับ, ซึ่งทุกครั้งที่น้ำท่วมมันก็จะเกิดปัญหา.
00:43:21 Non 
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของค่าให้จ่ายจากการที่ต้องไปจัดถุงยังชีพ, จนถึงการซ่อมแชร์โครงสร้างพื้นฐานที่มันมีการเสียไปทีนี้สิ่งที่มันตามอีกอย่างหนึ่งที่เรามักจะไม่ค่อยเห็นกันก็คือเรื่องของการลงทุนเพราะว่าเมื่อไหร่ก็ตามที่ที่น้ำท่วมโรงงานย้ายออก, เมื่อไหร่ที่น้ำท่วมคนเก่งๆก็สมองไหลออกโรงเรียนเป็นจำะที่นครสิทธิ์ธรรมดาเป็นโรงเรียนอันหนึ่งของภาคใต้จริงๆแล้วเราก็คิดว่านครสิทธิ์ธรรมดาก็น่าจะมีคนเก่งๆอยู่, เยอะ ๆ เนอะ แต่ว่าจริง ๆ แล้วพอเขาเรียนจบเขาก็ออกกันไปเพราะว่าเขาก็ไม่อยากอยู่เมืองที่น้ำท่วมทุกปี.
00:43:53 Non 
คนก็เลยหายไปทุกปี ทุกปีนะครับทีนี้เราก็มองว่ามันไม่ใช่แค่ปัญหาเรื่องของน้ำท่วม, แล้วก็เกิดการเสียชีวิตของคนหรือว่าเรื่องของทางพื้นฐานต้องซ่อมละมันเป็นเรื่องของสมองไหลด้วยนะครับ, เราก็เลยมานั่งคิดว่าวิธีไหนละที่เราจะช่วยให้มันมีการแก้ไขเรื่องของน้ำท่วมได้, โดยที่ไม่ต้องใช้เงินเยอะนะครับซึ่งวิธีที่เราได้ยินมากันก็คือการใช้ระบบออนไลน์นะครับ, อย่างที่คนจะต้องมานั่งกรอกฟอร์ม, จากด้านซ้ายมือใช่ไหมครับกรอบฟอร์มทางด้านซ้ายมือเนี่ย ดูยากมากเลยนะครับคือกรอกเสร็จเนี่ยคนอ่านต้องมานั่งแปลอีกทีนึง.
00:44:24 Non 
ว่าเลขที่ 8 มูล 7มันอยู่ตรงไหนกันแน่กับระบบใหม่ที่เราทำขึ้นมาก็คือระบบที่เป็นระบบ RIOA ส่งรูปมาถึงรูปถ่ายนะครับ, รูปถ่ายที่เราส่งกันผ่านระบบ Digital เนี่ยมันจะมีข้อมูลชุดอยู่เสมอ คือข้อมูล GPS ว่ามันถ่ายที่ไหนไม่งั้นแล้วเนี่ย พอถ่ายรูปนี้ส่งเข้ามาแล้วเนี่ย, ระบบรับข้อมูลเนี่ย ระบบไม่ต้องถามกลับไปว่าลูกนี้ถ่ายที่บ้านที่เลขที่ 8 หมู่ 7 หรือเปล่าเพราะว่าตัวเลขที่รอดที่สุด รอดที่สุด ที่มันเป็นทั้งหมดจุดแต่งหลักที่มันวิ่งเข้ามาด้วยเพราะกับลูกถ่ายเนี่ย.
00:44:55 Non 
มันจะบอกเลยว่าตำแหน่งของลูกถ่ายที่ถ่ายมาคือตรงในเองนะครับ, อย่างนั้นแล้วพอเราเปิดระบบให้คนใช้งานมันก็ถ่ายรูปเข้ามาถูกไหมครับทีนี้ปัญหาที่เราต้องการจะแก้ในกรณีนี้คือว่าต้องการจะรู้ว่าตำแหน่งของพื้นที่, ที่เป็นตำแหน่งของการอุดตันของน้ำเพราะเราเชื่อว่าถ้าเราไปแก้ไขปัญหาการอุดตันของน้ำได้เนี่ย, โอกาสที่น้ำจะไม่อุดตันก็จะเยอะแล้วโอกาสที่น้ำถั่วมันจะน้อยหลบ, ก็เป็นเหมือนกันครับ เป็นสมุยฐานก็ไม่รู้จริงหรือเปล่าแต่สิ่งที่เราทำได้ก็คือว่าเปลี่ยนข้อมูลที่คนส่งเข้ามาเนี่ย, ให้มันกลายเป็นข้อมูลความถือนะครับพื้นที่ไหนที่คนส่งข้อมูลเข้ามาเยอะ.
00:45:26 Non 
หรือว่ามันมีปัญหาเนี่ย, เราใส่เป็นสีม่วงพื้นที่ไหนที่คนส่งเข้ามา, ข้อมูลมันมีปัญหาปัญหาเราใส่เป็นสีส้มพื้นที่คนส่งเข้ามามีปัญหานิดหน่อยเราใส่เป็นสีเหลือง, แล้วหน้าที่ของคนที่จะไปแก้ปัญหาน้ำถั่วมันก็คือไปหาตำแหน่งที่จุดสีม่วงกับ, ทางน้ำตัดกันเพราะว่าอย่างที่บอกเวลาทำระบบนี้ให้คนส่งข้อมูลเข้ามาแล้วคนก็ส่งข้อมูลเข้ามาถูกมั้ยครับข้อมูลชุดนี้ดูไม่ค่อยมีประโยชน์ว่ามันเป็นแค่จุดเยอะๆแต่พอเปลี่ยนจุดเยอะๆให้เป็นความถี่ตำแหน่งไหนคนส่งเข้ามาพร้อมๆกันเยอะๆแสดงว่าตำแหน่งนั้นมีปัญหาจริงๆแน่นอนเลย.
00:45:58 Non 
เราก็ใส่เป็นสีม่วงไว้อยากดูปัญหาที่คนส่งเข้ามาเป็นเรื่องของทางน้ำก็ไปหาที่สีม่วงกับทางน้ำตัดกันเท่านั้นเองนะครับงั้นแล้วรถของเทศบาลที่จะเอาไปแก้ปัญหาเรื่องของการขุดวาดทองเนี่ยก็มีแค่ 10 คันเนี่ยแหละ, และสมัยก่อน 10 คันไปแบบสุ่ม ๆ ใช่ไหมคะเจอปัญหาบ้าง ไม่เจอปัญหาบ้างตอนนี้ 10 คันไปทุกที่เจอปัญหาหมดแล้วพอแก้ปัญหา 10 ปัญหาได้หมดนะครับมันก็ไม่ทวบอีก, อันนี้คือสิ่งที่เดี๋ยวตอนที่ไปนครก็อาจจะได้ถามท่านนโยคจริง ๆ นะครับว่าจริง ๆ แล้วมันง่ายอย่างที่ผมพูดหรือเปล่าหรือว่าจริง ๆ แล้วมันมีความซับซ้อนอยู่ข้างหลังบ้านอีกเยอะเลย.
00:46:30 Non 
แต่ว่าเท่าที่ผมเข้าใจมาก็คือว่ามันแค่นี้เองก็คือปัญหาสมัยก่อนก็คือว่า, คนที่จะไปแก้ปัญหาเนี่ยมีก็คือพนักงานที่เทศบาลนั่นแหละ, แต่ว่าพอมันไม่มี Data ไม่มีข้อมูลว่าตำแหน่งของปัญหาที่แท้จริงคืออะไรตัว ๆ ที่เป็นรถที่ไปแก้ปัญหามันก็ไปโดยที่ไม่ได้มีทิศทาง, พอไม่มีทิศทางมันก็ไปแก้ปัญหาที่ไม่เป็นปัญหาหรือว่าบางทีไม่ได้แก้ปัญหาเลยวิ่งรถกลับมา ตีรถเปล่ากลับมาไม่ได้ไปขุดล๊อคคลองซะที่สุดท้ายพอถึงเวลาน้ำมันก็ท่วมในกรณีนี้คือเหมือนกันนะครับคนก็ชุดเดิม พนักงานก็ชุดเดิม รถก็ชุดเดิม.
00:47:01 Non 
แต่คราวนี้เรารู้ตำแหน่งแน่นอนจากการที่คนแจ้งเข้ามาว่าตำแหน่งไหนคือปัญหาที่, มันมีปัญหาแน่นอน ไปแก้ตรงนี้เสร็จรับรองว่าถ้าแก้ตรงนี้เสร็จเนี่ยมันต้องมีเรื่องของข้อดีเกิดขึ้นแน่นอนพอเป็นวิธีนั้นแทนเนี่ย สิ่งที่เราเห็นก็คือว่าปัญหาที่เราเคยประสบทุก ๆ ปีเนี่ยมันก็ลดน้อยลงนะครับ, อนาคตข้างในใกล้นะครับ เราก็คงไม่จัดที่จะให้คนช่วยส่งข้อมูลเข้ามาตลอดเราก็คิดว่าตำแหน่งไหนที่เราเห็นภาพชัดเจนแล้วว่ามันเกิดขึ้นบ่อย ๆ จริง ๆ ในเชิงเครื่องปัญหาเนี่ย เราก็จะไปติดตัวเซ็นเซอร์ไว้, เพื่อที่ว่าตำแหน่งของน้ำที่ขึ้นลงตำแหน่งของความหนาแน่นของขยะเอง.
00:47:33 Non 
มันจะเห็นภาพที่ชัดเจนขึ้นโดยที่ไม่ต้องใช้คน, หรือว่าแม้แต่เรื่องของการเปิดปิดประตูน้ำเราก็คิดว่าจะใช้ระบบที่สามารถทำงานได้โดยที่คนไม่ต้องมีส่วนร่วมเยอะอันที่ 3 เรื่อง Proof, ทีที่ 3 นี่สำคัญมากอย่างที่บอกถ้าเราไม่ Proof ก่อนเราไปทำโครงการใหญ่เลยแล้วมันไม่เวิร์คสิ่งที่เกิดขึ้นตามมาคือเราสูญเสียเงินเยอะแต่ว่าในกรณีที่ผมจะพูดถึงตอนนี้จะเป็น Proof ที่ว่า, ถ้าไม่ทำก่อนเข้าคุกเดี๋ยวมาดูกันเกิดอะไรขึ้นครับก็คือมีช่วงยุคหนึ่งนะครับที่เราอยากจะไปทำโครงการที่เป็นเรื่องของการแพทย์ทางไกล.
00:48:05 Non 
ผมก็ไปทำให้กับพื้นที่หนึ่งก็แถวๆ EEC นี่แหละครับการแพทย์ทางไกลในเรื่องของโรคที่ไม่ติดต่อกับโรคเบาหวานกับโรคหัวใจนะครับเราก็มั่นใจว่าโครงการนี้เวิร์กแน่นอนเลยเมืองเป็นแสนคนก็ทำได้นะครับดีนะครับที่ผมเชื่อในคอนเซ็ปต์ 4P ว่าเราต้องพรูปก่อนเพราะถ้าไม่พรูปแล้วเราทำเลยอาจจะเข้าคุก, ผมก็เลยทำภูมิก่อนครับ ก็เลยว่า โครงการแสนคนผมทำแค่หนึ่งร้อยคนก่อนวันแรกเห็นเลยครับ ข้อมูลรั่วไหลครับนี่ข้อมูลทางการแพทย์เนี่ย มันเป็นข้อมูลที่ถือว่า ละเอียดอ่อนมากนะครับถ้ารั่วไหลไปเนี่ย เขาฟ้องเราได้เลยนะครับ.
00:48:38 Non 
ผมทำร้อยคนนะครับ แล้วก็ทำเป็น Dashboard ให้คนที่ผมเก็บข้อมูลเข้าไปเนี่ย ข้อมูลมันวิ่งมาที่ Dashboard ผมนะครับ, แต่ว่า บอกว่าผมลืมไปว่าข้อมูลของทุกคนเนี่ย มันเข้ามารวมกันที่เดียวกันหมดเลย, ก็เลย ถ้าเกิดว่าผมเป็นคนที่อะไรกว่านี้ ผมก็จะเห็นข้อมูลคนอื่นด้วย อ้าวคนนี้, เป็นโลกนี้ด้วย คนที่เป็นโลกนี้ด้วยกลายเป็นว่าคนที่อยู่ในระบบของทุกคนเห็นข้อมูลกันหมดเลยว่าใครเป็นโลกอะไรบ้างซึ่งมันเป็นข้อมูลส่วนตัวเนี่ย, ถ้าเกิดผมเป็นเอจ ผมก็ไม่อยากให้ใครรู้ว่าผมเป็นเอจคือสุดท้ายแล้วมันกลายเป็นว่าผมเนี่ยไม่ได้ออกแบบระบบข้อมูลไว้ดีพอพอทำขึ้นมาเนี่ย.
00:49:08 Non 
กลายเป็นว่าแต่ละคนคนที่เห็นข้อมูลตัวเองอย่างเดียวได้เนี่ยนะครับทุกคนเห็นข้อมูลของกันและกันหมดเลยมันกลายเป็นว่าข้อมูลที่เป็นส่วนตัวของแต่ละคนเนี่ยรั่วไหลไปที่อีกคนโดยที่ผมไม่ได้ตั้งใจ, แต่ถ้าเกิดว่า, มีการฟ้องร้องขึ้นมาเนี่ยนะครับสารไม่ฟังนะครับว่าผมตั้งใจหรือเปล่าผิดก็คือผิด ผมก็เข้าคุกเพราะว่าทำให้ข้อมูลของประชาชนเนี่ยมันไปตกอยู่ในมือของคนอื่นที่ไม่ควรจะรู้ข้อมูลจุดนั้น, ก็เลยรู้สึกว่าดีว่าระบบเนี่ยผมเทสต์ก่อนด้วยคนร้อยคนเพราะสุดท้ายเนี่ยผมก็ไปทราบมานะครับว่า, มันจริงๆก็มีแค่ประมาณ 10 คนที่เขาเห็นข้อมูลของจันทร์และกัน.
00:49:40 Non 
ผมก็แค่ไปขอเข้ามาเขาเท่านั้นเองนะครับไม่ถึงต้องขึ้นโรคขึ้นสาร, แต่ลองจินอนาการนะครับว่าถ้าเกิดผมบอกมั่นใจมากเลย, บอกมีเวิร์คมากเลย, วันแรกผมเปิดได้คนแสดงแสดงคนใช้แล้วคนเหมือนคนเห็นข้อมูลซึ่งกันแล้วกันจะไม่เห็นผมแล้วครับ ผมจะไปอยู่ในคุกเลยครับผมเห็นถูกไหม งั้นแล้วคำว่า Proof สำคัญมากมั่นใจแค่ไหนก็ตามทีนะครับอย่าเพิ่งทำใหญ่เพราะว่าประเด็นที่เราไม่รู้จริงๆเนี่ยที่เราไม่แน่ใจว่ามันเป็นประเด็นหรือเปล่าเนี่ยมันอาจจะผูกไปมาเมื่อไหร่ก็ได้ถึงจะมั่นใจก็ทำเล็กๆก่อนเพราะว่าทำเล็กๆแล้วค่อยขยายสเกลขึ้นเนี่ยยังไงก็ไม่พลาด แต่เมื่อไหร่เราทำใหญ่ไปเลย.
00:50:12 Non 
เพราะว่าเรามั่นใจมากแล้วเราจะพยายามทำให้มันเล็กลงเพราะว่ามันพลาดเนี่ยมันอาจจะสายขึ้นไปนะครับ, สุดท้ายนะครับ ก็คือเรื่อง People นั่นแหละนะครับก็คือ PD สุดท้ายอย่างที่บอกนะครับโครงการของนักฐานสิทธิ์ธรรมดานะครับใช้เวลาไปประมาณ 4 ปีที่เราทำงานมาด้วยกัน, แก้ปัญหาไปประมาณ 40,000 ต่อปัญหาในระยะเวลา 4 ปีนี้, ก็คือแก้ไปประมาณปีละหมื่นปัญหาก่อนที่จะมีระบบนี้, ข้อมูลจากศูนย์นักลงทําบอกว่าได้รับแจ้งปัญหาประมาณปีละ 300 ปัญหา, แล้วปริมาณปัญหาที่เราก็แจ้งเริ่มขึ้นถึง 300.
00:50:44 Non 
กลายเป็น 10,000 ต่อปี, ถามว่า, ประชาชนก็แฮปปี้ถูกไหมครับเพราะว่าช่องทางในการแจ้งง่ายขึ้น เขาแจ้งปัญหาง่ายขึ้นประชาชนมีความสุขแล้วถามว่าพนักงานเทศบาลล่ะครับที่เคยทำงานช้อชามชินชามปีนึงแก้อยู่ 300 ปัญหา ต้องมาแก้หมื่นปัญหาพนักงานทำไงครับตอนนี้บอกครับ เราต้องมีระบบให้พนักงานเขาอยากทำงานมากขึ้นก็คือเป็นระบบที่บอกว่ามีการให้ดา, แล้วสุดท้ายเนี่ยการให้ดานี่แหละนะครับที่ทำให้พนักงานเขาสนใจที่จะทำงานกันมากขึ้นตอนที่ไปดูงานที่เทศบาลตอนท่านเดินเข้าไปที่สำนักงาน.
00:51:16 Non 
เทศบาลจะเห็นคนนั่งเล่นมือถือทั้งหมดเลยพนักงานเขาไม่ได้เล่นมือถือนะครับเขาดูไลน์กับกล้องไลน์, เพราะว่าเมื่อไหร่มีคนแจ้งเข้ามาเขาจะกดรับทันทีเลยเพราะว่าอะไรครับ เพราะว่ามันคือโอกาสของเขาในการทำให้ประชาชนให้ดาวน์เขา 5 ดาวน์, คือเขากดรับปั๊บประชาชนมารับบริการปั๊บประชาชนชอบ ปั๊บ 5 ดาวน์ ปั๊บโอกาสเขาจะเลือกขั้น 2 ขั้นไปขึ้นมาอย่างนี้เลยแล้วทุกคนในเทศบาลก็เลยอยากจะรับงานหมดนะครับสุดท้ายทำให้ตอนนี้เราสามารถดึงเวลาของการแก้ปัญหาจากว่า 68 ชั่วโมง, ตอนหนึ่งปัญหานะครับ ในช่วง 4 ปีที่แล้ว.
00:51:48 Non 
วันนี้เหลือแค่ 42 ชั่วโมง เท่านั้นเองในการแก้ปัญหาส่วนกันอาจจะมีหลายๆ ปัญหาที่เป็นเรื่องของการจัดซื้อจ้างที่มันต้องมีการจัดซื้อจ้างเพิ่มเติมก่อนอันนั้นเนี่ย อาจจะใช้เวลาเป็น 1 หรือว่า 2 สัปดาห์, แต่ว่าระบบตรงนี้นะครับ มันจะมีการแจ้งให้ประชาชนทราบเสมอถ้าเป็นในกรณีที่ว่า เขาต้องรอเวลาที่มันนานกว่าปกตินะครับ, ก็เลยสรุปสั้นๆ หน่อยนะครับว่า เราเริ่มต้นเนี่ยนะครับ, ทำอะไรก็ตามทีนะครับ คิดได้ แต่ว่าเป้าหมายคือ Purpose เนี่ยครับ, ทีตัวที่หนึ่งมันต้องคิดว่าประชาชนจะได้อะไรอย่างในกรณีของระบบนี้มันนัดแน่นอนเลยว่า.
00:52:19 Non 
ต้องการให้ประชาชนมีความสุขมากขึ้นโดยที่ความสุขที่บ้านสามารถวัดได้, วัดได้ผ่านการที่เมืองน้ำไม่ท่วมวัดได้ผ่านการที่ขยะในเมืองลดน้อยลงวัดได้ผ่านการที่จำนวนประชากรที่เข้าโรงพยาบาล, น้อยลงเช่นเช่นเดียวกันแล้วถ้ามันจะวัดได้อย่างนั้นมันก็ต้อง Practical, ก็คือ P ที่ 2 Practical ก็คือใช้อะไรแทนที่จะมาทำระบบใหม่ ๆ ใหญ่ ๆ, ก็ใช้ LINE เพราะว่า LINE คือสิ่งที่ทุกคนไปที่ไทยมีอยู่แล้วก็ Practical คือเอา LINE มาเป็นหน้ากากในการส่งข้อมูลโดยที่คนที่ทำระบบนั้นทำข้อมูลอยู่หลังบ้าง.
00:52:51 Non 
แล้วก็ Practical ขึ้นไปอีกก็คือว่าภาครัฐก็คือทางเทศบาลเองไม่ทำเองเพราะว่าทางร้านทางเทศบาลรู้ว่านักวิชาการเข้าไปด้วยจำนานการของเมืองที่เมืองจ้าง, ไม่ได้มีความสามารถในการเขียนโค้ดอยู่กับเรื่องของการทำโปรแกรม LINE ก็เลยไปจ้างเอกชนที่มีความสามารถมาทำให้, แล้วก็เอกชนที่ทำให้เขาก็มีการว่าจ้างกันเป็นรูปแบบของ, ก็คือว่าแทนที่จะซื้อเป็น Shopware มาใช้เนี่ยก็เป็นการจ่ายเป็นรายเดือนให้เด็กๆคนเขาบริหารจัดการข้อมูลและความปลอดภัยให้ด้วยสุดท้ายมันก็เลย Practical ทั้งเรื่องของค่าให้จ่าย Practical ทั้งเรื่องของการที่ระบบเนี่ยมันไปแก้ปัญหาได้จริง.
00:53:23 Non 
แล้วก็ Practical ว่าคนขายได้ใช้เพราะว่ามันอยู่บนฐานข้อมูลระบบของ LINE ที่เรามีอยู่แล้วในยูทิศแล้วก่อนที่เขาจะนำไปทำจริงนะครับอย่างที่บอกคือเขา Proof ก่อนอย่างที่บอกว่าตอนนี้คือเวอร์ชั่นตรงกลางนี้ใช่ไหมครับเวอร์ชั่น 6 คือเมื่อ, แต่ดูเวอร์ชั่นที่ 1 นะครับ ติ๊งต้องไหมครับ, คืออันนั้นที่ผมจำได้ว่าตอนที่ทำเวอร์ชั่นหนึ่งออกมาเนี่ยคนจะแบบบ่นมากเลย เพราะว่ามันอยู่ติ๊กต่อมากเลยมันมีแค่สองปุ่มนะครับแล้วปุ่มหนึ่งก็คือกดไฟร้านมันออกมาที่ Google Forms หรือทำใหม่แล้วก่อนก็กรอก Google Forms, แล้วพี่ติ๊กต่อไปพี่แบบ มีคนด่ามากเลยนะครับแต่การที่คนด่าเนี่ย ทำให้เรารู้ไหมครับว่าเขาอยากได้.
00:53:54 Non 
เพราะถ้าเขาไม่อยากได้ เราก็ไม่ด่าเขาเลยนะครับเพราะถ้าด่าเขาอยากได้ เราก็เลยพัฒนาต่อออกมาเรื่อยๆแล้วพูดสำคัญมาก, เพราะว่าถ้าวันแรกเราทำเวอร์ชั่น 6.1 เลยอันนี้จะมีค่าให้แบบนั้นสูงนะครับ, ก็เราก็มีนักออกแบบด้วย ทั้งระบบด้วยก็เราก็ทำเรื่องของความสวยงามด้วย, เสร็จแล้วถ้าคนเขาไม่ใช้ เพราะว่ามันไม่ถูกเจริญเขาเนี่ยเราก็จะเอาน้ำเงินไปตามนักธุรกิจรัตรายแม่น้ำทันทีเลยเพราะว่าทำอะไรออกมาแล้ว คนไม่ได้อยากเอาไปใช้จริงนะครับ, และสุดท้ายก็คือว่า ทำยังไงดีที่จะให้คนเหล่านี้นะครับเพราะว่าปัญหาของระบบที่เราเห็นส่วนใหญ่ก็คือว่าคำระบบเนี่ยไม่ได้ยาก ไอ้ยากก็คือคอขวด.
00:54:27 Non 
พอปัญหาวิ่งเข้ามาปั๊บนะครับ หมื่นกว่าปัญหาพนักงานที่เรามี มีแค่ร้อยคน กลายเป็นคอขวดแล้ว, จะไปแก้ปัญหายังไง รู้ไหมครับแต่ในกรณีเนี่ย เขาก็แก้ปัญหาคอขวด, ด้วยการให้พนักงานร้อยคนเนี่ยแหละ เป็นคนจัดคิวตัวเองว่าถ้าอยากจะแก้ปัญหา 10 ปัญหานี้ เพื่อจะให้ได้ 10 ปัญหาคูณ 5 ดาวน์คือ 50 ดาวน์ต่อวันเนี่ย เขาจะต้องไปแก้ปัญหายังไงให้มันได้ 10 ปัญหาให้ได้คือเป็นการแก้ปัญหาคอขวด โดยให้คนที่มีความเชี่ยวชาญในปัญหาที่ตัวเองต้องไปแก้อยู่แล้วเนี่ยเขาเป็นคนออกแบบระบบ แล้วก็ให้ตัวเองเนี่ยได้วิธีที่ง่ายที่สุด, ในการที่จะนำไปสู่การแก้ปัญหาได้นะครับ.
00:55:00 Non 
นี่คือทั้งหมดนะครับที่พยายามจะพูดให้ฟังวันนี้นะครับ, แล้วก็เดี๋ยวจริงๆ มีคำถามอะไรไหมครับ, จริงๆผมไปย้ายหมดล่ะ ตอนนี้ก็เป็นเวลาผมจะโชว์ระบบผมแล้วว่ามีอะไรบ้างนะครับแต่เมื่อกี้ก็โชว์ไปแล้วบ้างบางส่วนใช่ไหมครับจริงๆที่ผมทำอยู่อ่ะนะครับอย่างอันนี้นะครับ อันนี้เป็นระบบที่ผมทำทำให้กับทางอุปสรุปการต่างประเทศนะครับช่วงต้นปีเนี่ยเขาอยากจะทราบว่าตำแหน่งไหนบ้างนะนะครับที่ส่วนการต่างประเทศของเมืองไทยเนี่ยไม่ควรจะส่งนัดการทูตให้บินเพราะว่ามันอาจจะมีเรื่องของระเบิดนะครับซึ่งที่ผมทำเนี่ยผมก็เลยเอาภาพถ่ายทางอากาศ 2 ชุดนะครับ.
00:55:32 Non 
ชุดนึงคือชุดของภาพแห่งทางอากาศที่เป็นแห่งที่โลก, อีกอันหนึ่งคือชุดที่เป็นภาพแห่งอากาศของคาร์ต ทรัพย์ รักษัย คาร์โบนไลน์รักษัย บนชั้นบรรยากาศซึ่งมันเกิดจากการที่มันเกิดการระเบิดบนบนพื้นดินและมันลอยที่ไปพอผมเอาสองแผนที่นี้มาวางคับกันผมก็เลยรู้เลยว่าตำแหน่งไหนว่าที่มันเกิดการระเบิดอยู่ในพื้นที่ของตำรองกลาง, พอส่งแผนที่นี้ไปให้ทางส่วนการข่าวประเทศเขาก็สามารถจะออกในโบไบได้ทันทีเลยว่า, พื้นที่ไหนเรายังไม่ควรบินในช่วงนี้, ก็อย่างที่บอกที่ผมไม่มีนักข่าวไม่มีนักข่าวอยู่ในพื้นที่ผมเลยไม่รู้ว่าตำแหน่งมันเกิดการระเบิดกัน.
00:56:04 Non 
แต่ผมมีภาพแบลเทียม, ว่าตรงไหนมันมีความหนาแน่นของการที่มันเป็นการที่มันหลงหรือแต่การระเบิดของการยิงกันผมก็เอาภาพนั้นแหละนะครับ มาซ้อนครับกับเรื่องของแผ่นที่โลกก็จะเห็นว่าตรงไหนจะห้ามบินนะครับหรือว่าระบบนี้ อันนี้ผมก็ทำให้กับทางบอร์ปอทอร์นะครับก็คือประสงค์อัลวอลเขาต้องการจะทราบถึงปัญหาสาวเจ้าหวัดชะแดนภาคใต้นะครับผมก็ทำระบบขึ้นมาเพื่อจะเห็นว่าตำแหน่งของสาวเจ้าหวัดชะแดนภาคใต้เนี่ยมันมีเรื่องความเสี่ยงที่เป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับเรื่องของปัญหา, ที่เป็นเชิงเชื้อชาติ เชิงขอพันธุ์ หรือแม้แต่เชิงเศรษฐกิจ.
00:56:36 Non 
รวมถึงศาสนา ยังไงบ้างที่ข้อมูลนี้ไปดึงมาจากข่าวที่เราสามารถหาได้ให้ผมให้ดูเลยดีกว่า ที่ผมทำมาอีกตัวหนึ่งก็คือระบบนี้, เป็นระบบที่พยายามจะบอกว่า ในเมืองไทยเราก็มีเมืองที่พยายามจะพัฒนาเป็นเมืองน่าอยู่ชาติธรรมดาหลายเมืองเดี๋ยวผมเข้าไปที่ภูเก็ต มันก็จะมีข้อมูลพฤติฐานให้ว่าเมืองนี้ภูเก็ต ชามาร์ตซิตี้, ถ้าเกิดว่าไปอ่านของดีป้าก็จะรู้ว่าเขาเป็น Smart City เพราะอะไรที่ดีป้าเขียนไว้นะครับแต่ว่าในกรณีที่ถ้าเกิดเราไม่อ่านของดีป้า, อันนี้ก็จะเป็นข้อมูลพื้นฐานทั่วไปนะครับว่าเขามีประชากรเท่าไหร่.
00:57:10 Non 
มีเรื่องของรายหน้าต่อหัวยังไง เรื่องของอาจารย์อาชิกรรมเขาเป็นยังไงสิ่งที่เขามีอยู่แล้วแล้วเขาขาดไปในเชิงการพัฒนาคืออะไรนะครับ, แล้วถ้าเกิดว่าเราจะเปรียบเทียบเมืองนี้กับกรุงเทพฯ สิ่งที่ภูเก็ตมีดีกว่ากรุงเทพฯมีอะไรบ้างนะครับอันนี้ก็จะเป็นภาพที่ผมทำขึ้นมาให้เห็น, แล้วก็จะมีข้อมูลทั้ง ๆ เยอะพอสมควรมีภาพประกอบหลาย ๆ อย่างด้วยอยากเห็นของชนบุรีไหมครับถ้าผู้เก็บคะแนนคือ72.9 คิดว่าชนบุรีได้เท่าไหร่ครับเดี๋ยวผมเปิด.
00:57:40 Non 
เปิดให้ดูนะครับเทียบเทียบนะครับ เพิ่มเมืองนะครับ, 39.5.
00:57:53 Non 
อันนี้เปรียบเทียบนะครับ เดี๋ยวเราลองเปรียบเทียบอีกมาหนึ่งก็ได้ครับเราลองเป็นแสนสุดแล้วกันเนอะแสนสุดนะครับ แสนสุดยัง 6.45 นะครับก็จะเห็นนะครับว่ามันแตกต่างกันตรงไหนบ้างครับก็ถ้าเกิดดูจากสไฟเดอร์ ก็คือตัวกลางนะครับจะเห็นว่าสิ่งที่เมืองที่เขาได้คะแนนเกิน 20 ที่ไปที่เขาได้กันเนี่ย ส่วนใหญ่ก็จะเป็นคะแนนเรื่องของความเป็นดิจิทัลเพราะเอาความดิจิทัลมาใช้ช่วยประชาชนกันทั้งๆ เยอะนะครับสิ่งที่เทศบาลเมืองชวนุรี, มีไม่ได้แย่นะครับ.
00:58:24 Non 
ก็คือเรื่องของคุณภาพชีวิตนะครับแล้วก็เรื่องของอธิบายทรัพยาศัยแต่ว่าเรื่องอื่นๆเนี่ยแค่บุญแสบถูกจะเห็นว่าเค้าอาจจะได้เยอะกว่าเพราะว่าเค้ามีทั้งเรื่องของหลายๆในพื้นที่ด้วยก็สมควรเศรษฐินนะครับ, คลิกเข้ามาดูได้ อันนี้เว็บไซต์นี้ใช้งานทำงานได้ 100% แล้วนะครับก็คือผมจะเอาภูเกียรติออกนะครับเอาสามย่านออก เอามหาวิทยาลัยเชียงใหม่ออกนะครับผมจะเปลี่ยนเป็น เอารายองเข้ามาเดียวเทียบได้มั้ยรายองเข้ามานะครับเอาอะไรเข้ามาอีกดีครับ, และข้างหลังจริงครับแถวนี้มีเมืองอะไรที่.
00:58:55 Non 
ชนบุรีนี่มีที่ไหนอีกไหมฮะ, พัทยามีไหม พัทยาพังงานะครับ, นี่เพิ่งพัทยาเข้ามานะครับพัทยายังคะแนนน้อยเลยครับ, เพราะอะไรอาจจะเป็นเพราะว่านะครับ, ถ้าดูพัทยาอาจจะว่าข้อมูลอาจจะไม่พอก็ได้นะครับ, แต่ว่าจริงๆ มัน, เรียกเรื่องที่เกี่ยวข้องกับเรื่องของอัตราแต่การเกิดขึ้นอาชีพกรรม, มันก็มันมีส่วนร่วมในการตัดสิน, คะแนนพวกนี้ด้วยนะครับแต่ว่าถ้าคลิกๆ เข้าไปดูนะครับ, เราก็จะสามารถเข้าไปเห็นข้อมูล, เพิ่มเติมแล้วนะครับว่าชนบุรีเนี่ยขาดอะไรบ้างนะครับอย่างในกรณีนี้ผมก็จะเห็นว่าก็จะขาดเกือบทุกด้านนะครับ.
00:59:28 Non 
แต่ก็ดีครับเพราะว่าถ้าขาดเกือบทุกด้านแสดงว่าเราพัฒนาได้เกือบทุกด้าน, เพราะว่าบางเมืองเนี่ยเขาเต็มบางด้านแต่ว่าเขาอยากจะเติมต่อ, แต่เราก็บอกว่าด้านที่พี่ไม่เติมก็ยังมีนะ, บางทีเขาก็ตัดสินใจไม่ถูกเหมือนกันแต่อย่างเมืองของเราเนี่ยแน่นอนเดี๋ยวเราทำทุกด้านเลยนะครับ, เพราะว่าเป็นประโยชน์ทั้งหมด, แล้วก็ในเว็บนี้ก็จะบอกหมดเลยนะครับว่าภาคของเมืองเป็นยังไงนะครับ, พื้นที่ประมาณ 4 ตารางกิโลเมตรใช่ไหมครับเรื่องของการไว้จากการเมืองเป็นยังไง, ข้อมูลของเมืองเป็นยังไงที่เราต้องไปดึงเข้ามาจากแหล่งรวมถึงกลไกลที่ไทยเมืองมีได้จริง, อย่างเช่น การดึงทุนภายนอกเข้ามาทางเทคนิคการจัดซื้อรวม การใช้งบประมาณภาครัฐ.
00:59:59 Non 
จนถึงการทำพัฒนาโครงสร้างบริหารของเมืองที่เป็นจะได้อันนี้ก็จะใส่ข้อมูลทั้งหมด, ก็เดี๋ยวผมส่งลิงค์มาให้นะครับจะได้ไปดู เพราะว่าจะเห็นทุกเมืองนะครับ, จะเห็นทั้งเมืองภูเก็ตนะครับอย่างที่เรารูกันตรงนี้ใช่ไหมครับแล้วเดี๋ยวมันก็จะมีเมืองอื่นๆ เช่น ขอนแกน, มาร์ท ซิตี้ก็จะบอกข้อมูลเช่น กับกันว่าเป็นอะไรยังไงบ้าง, จะได้เห็นภาพว่าทั้งเมืองไทยเนี่ย, ข้อมูลที่เราเก็บได้อยู่ตอนนี้มันเป็นเรื่องรูปแบบไหนได้บ้างโอเค มีคำถามไหมครับ, สนุกไหมฮะ เหนื่อยไหมฮะ ผมเหนื่อยเหนื่อย.
01:00:27 Speaker 2 
ถ้ายังไม่มีคำถามนะครับ ก็จะขออนุญาตเก็บไว้นะครับเพราะว่าช่วงนี้ก็จะขออนุญาตนะครับ ให้ผู้เข้ารักทางสุดพร้อมนะครับ, ขออนุญาต 15 นาทีนะคะ เดี๋ยวเราจะมาเจอกันอีกครั้งหนึ่งนะคะในเวลา 10 นาที, 5 นาทีค่ะ อืม ตอนนี้ก็จะขออนุญาตให้ท่านวิทยาลอฟได้ครับและท่องรอยที่ข้างหน้านั้น ยินเชิญค่ะ ครับ ครับ.
01:00:57 Non 
ก็อันนี้ถ้าสนใจเข้ามามาเล่นได้นะครับ ผม ผมทําไปเล่นเล่นแล้วครับเนี้ยครับ แถวนี้ไม่รู้ว่าเนี้ยมีเห็นบ้านใครเปลี่ยนหินบ้านใครบ้างหรือเปล่านะครับ, แต่นี่คือภาพดาวเถียงเมื่อเช้านี้เลย ใช่ครับ ค่ะ ด้านนอกก็จะมี อ่า.
01:01:10 Speaker 2 
อาหารบ้านและที่อื่นนะคะ ก็ ขออนุญาตเชิญทุกท่านนะคะได้รับตรงด้านหลังนะคะ ส่วนท่านสมาชิก, ตอนนี้ก็จะให้น้อง ๆ ได้เผยตั้งแต่เช้าแล้วนะคะส่วนพวกเราก็บริการกันเองได้เลย ขอบคุณค่ะ.